<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון מ"ה - שבט אדר תשנ"ג</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ח'
גליון ג (מה)
שבט - אדר תשנ"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי דוב בער טלזןסלא זצ'ל*
אב׳ד בירנבוים (טעזיחאד)
<h3>בענין אם צריך כזית מרור לכורך</h3>
הגאון בעל שאגת ארי׳ ז"ל בתשובותיו סי' ק' נסתפק בענין הכריכה שאנו עושים זכר למקדש כהלל אם צריך לזה כזית מרור או לא. א ורצה הגאון ז"ל הנ״ל להוכיח מדכתב הרא״ש ז"ל בפרק ערבי פסחים דף קי"ד אכלן לחצאין יצא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחברתה כדי אכילת פרם דמשום דמברך על אכילת מרור צריך כזית דהא אין אכילה פחותה מכזית, אבל בירקות הראשונה שמברך עליהם בפה׳א בעלמא ואינו מזכיר עליהם אכילה א״צ כזית עכ״ד ז"ל. ירצה מזה להוכיח דלפ׳ז בכריכה דאין אנו מברכין כלל א״כ לא בעי כזית, ולפ״ז צ״ל דס״ל להרא״ש ז"ל דהאי דעל מצות ומרורים יאכלוהו דקאמר קרא לא קאי האי יאכלוהו רק אפסח לבד ולא אמצה ומרור, והקשה לפ״ז מהאי דקאמר התם בפסחים דף ק״כ אמר רבא מצה בזמה״ז דאורייתא ומרור דרבנן דעל מצות ומרורים יאכלוהו היינו דוקא בזמן דאיכא פסח ומצה הדר אהדרי׳ קרא בערב תאכלו מצות דקאי אמצה בזמה׳ז, ורב אחא ב״י אומר אחד זה ואחד זה דרבנן ובערב תאכלו מצות קאי אטמא ושהיה בדרך רחוקה, ואי כדברי הרא״ש ז"ל דהאי דיאכלוהו לא קאי אמצה ומרור א״כ ממילא בעי האי דבערב תאכלו מצות שצריך כזית אף בזמן דאיכא פסח דמהאי דעל מצות ומרורים יאכלוהו לא הוי שמעינן מצה, ועכצ״ל דיאכלוהו אכולהו קאי וא״כ מיותר לנו האי קרא דבערב תאכלו מצות ומשו״ה מוקי ליה כ״א כדאית ליה וא״כ ממילא דמהאי יאכלוהו גופיה נפקא לן לענין מרור רבעי כזית, ע״כ תורף קושייתו הראשונה על דברי הרא״ש ו״ל.
ב ולפענ״ד תקשי לכאורה יותר רהא כל עצמו דאכילת מרור לא ידעינן כ״א מהאי קרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו וכיון דהאי יאכלוהו לא קאי אמצה ומרור לפי דברי הגאון ז״ל שהוכיח כן מדברי הרא״ש ז״ל א'כ אף דידעינן אכילת מצה מהאי קרא דבערב תאכלו מצות אכתי לא ידעינן דצריך לאכול מרור כלל אפי' פחות מכזית, דכי היכי דחזינן בגמ' לעיל דף ה' ע״א דדריש ר׳ ישמעאל על האי קרא דלא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים עיי״ש, וא״כ פשטא דעל בא להורות כמו אצל, ממילא כמו כן הוי מצינן למימר הכא רבא הכתוב לומר דיאכלוהו הפסח אצל המצה והמרור דהיינו כשהם כתבנו אודותיו שנה ה גליון ג (כז) על השלחן אבל לא דצריך דוקא לאכול ממנו, וא"כ אף דאכילת מצה ידעינן מקראי אחרינא אכתי לא ידעינן חיוב אכילת מרור, אע״כ דהאי יאכלוהו אכולהו קאי וא״כ ממילא שמעת מינה דמרור בעי ג״כ כזית ותקשי על הרא״ש ז׳ל הנ״ל.
ג עוד הקשה הגאון הנ"ל על דברי הרא׳ש ז״ל הנ"ל מהאי דאמרינן בפרק ע״פ דף ק״כ ע״ב אמר רבא אכל מצה בזמה״ז אחר חצות לראב״ע לא יצא י״ח ומקשה הש״ם פשיטא כיון דאקשי לפסח כפסח דמי, וא״כ ה'נ יש ללמוד לענין מרור דבעי כזית מהאי היקשא דהא פסח בעי כזית כדאמרינן בכמה מקומות במס׳ פסחים, וה״נ תניא התם אכלן דמאי יצא ומשמע אבל בודאי (לי׳) [לא] וב׳ התום׳ ז״ל דה״ט משום דאתקיש מרור למצה עיי״ש וכו׳, וה״נ בפי האשה דף צ׳ דנשים חייבות באכילת מרור משום דאתקיש למצה ונשים חייבות באכילת מצה עיי״ש, וה'נ מצינן למילף ממה שפירש״י ז״ל בפ׳ כל שעה דף ל״ט ע״א דתנן התם אלו ירקות שאדם יוצא ידי חובתו בפסח וכו׳ ומצטרפים זה עם זה ופירש״י ז״ל אם אין לו מא׳ מהם כזית אם יש לו מזה חצי זית ומזה חצי זית מצטרפין זה עם זה כדי לצאת ידי חובתו ע״כ, משמע דבפחות מכזית לא יצא ידי חובתו ולא מטעם ברכה.
ד עוד הקשה הגאון הנ"ל על הרא״ש ז״ל הדל דאי ס״ד דמרור א״צ כזית אלא משום הברכה לחוד וכנ"ל הו"ל לתקן ברכה זו בנוסח אחר וכו׳, ועוד דלפ״ז ברכה זו מיחזי כשיקרא שמברך אשר קדשנו במצוותיו וצונו על אכילת מרור היכן מצינו שמחוייב לאכול כזית מרור ושנצטווינו על זה, ועוד האריך שם הגאון ז"ל הנ"ל בחריפות, עיי״ש.
ה ואנכי הצעיר היה נראה לפענ׳ד לומר כך, דודאי לא נשוה את הרא״ש ז״ל הנ"ל כקטלי קני באגמא דנעלמו ממנו כל הני סוגיות הש״ם דלעיל, גם כדי שלא יקשה מדוע לא הביא הרא״ש ז״ל דינו לעיל בדף ל״ט דקאמר התם ואלו ירקות שאדם יוצא בהן י״ח בפסח בחזרת וכו' ומצטרפין לכזית, והול״ל טעמא דבעי כזית משום דמברך על אכילת מרור אבל בטיבול ראשון א״צ כזית משום דאינו מזכיר בו לשון אכילה, דודאי על עיקר הטיבול של מצוה דהיינו בזמן דאיכא פסח דהמצוה הוא דליכלינהו בזמן אכילת הפסח ודאי חיובא דבעי כזית גם זולת טעם הברכה דמברכינן על אכילת מרור דמשמעותיה דבעי כזית, או מטעם דהאי יאכלוהו קאי ג"כ אמצה ומרור, או משום היקשא וכהנ׳ל, אלא דהכי פירושא דהרא"ש ז"ל הנ"ל לפי מה שפירש״י ז״ל בדף קי״ד ע״ב בד״ה אכלן לחצאין חצי זית בפעם ראשונה וחצי זית בפעם שניה ובמרור קא מיירי עיי״ש.
הרי לפניך דהאי דאכלן לחצאין מיירי לשני הטיבולים ושניהם מן המרור, וע״ז קאמר בברייתא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרם ר״ל דבאם שהה יותר מכדי אכילת פרם לא יצא כלל לא לטיבול ראשון ולא לטיבול שני ותקשי בשלמא טיבול השני שפיר דלא יצא משום דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו וא״ו דקאי האי יאכלוהו גם אמצה ומרור דגבי אכילת הפסח משום היקשא, אמנם כן בטיבול הראשון שאינו אלא משום היכרא דתינוקות וכדמסקינן התם בגמ׳ אמאי לא יצא י״ח דהא כיון דהאי דאכלן לחצאין קאי בין אטיבול הראשון ובין אטיבול השני וקאמר דלא יצא י״ח אא״כ אכלן בכדי אכילת פרם, דמשמע לפ״ז אם לא אכלן בכדי אכילת פרם לא יצא י״ח לא לטיבול הראשון ולא לטיבול השני וא״כ תקשי כהנ"ל דבשלמא אטיבול השני דחובה וילפינן ליה מהיקשא או משום דיאכלוהו אכולהו קאי שפיר דלא יצא אם לא אכלן בכדי אכילת פרם, אמנם אמאי לא יצא י״ח בטיבול הראשון שאינו אלא משום היכרא דתינוקות, ולומר רכי תקינו רבנן דצריך טיבול ראשון משום היכרא דתינוקות תיקנו מיד ג"כ דבעי כזית דזה אין לו □סמך אכלום.
וע״ז קאי הרא״ש ז״ל בדבריו הנעימים ומפרש דודאי טיבול הראשון לא בעי כזית כיון דאינו אלא משום היכרא דתינוקות, ועם כ״ז שפיר קאמר בברייתא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס דמשמע לכאורה מזה דאם שהה בכדי אכילת פרס לא יצא י״ח לא לטיבול הא׳ ולא לטיבול הב׳ לא משום דטיבול הראשון לעולם בעי כזית אף היכי דאית ליה שאר ירקות, ז״א דכיון דאין סמך לטיבול הראשון בשום מקום דבעי כזית רק ע״י דמשווינן היכרא לתינוקות תיקנוהו ודאי דבשאר ירקות לא בעי כזית, אמנם גבי מרור שפיר אמרינן ראם מטבל טיבול הראשון נ״כ במרור דלא יצא י״ח אא״כ אכל כזית והוא משום דאמרינן לקמן בדף הנ״ל פשיטא היכא דאיכא שאר ירקות מברך אשאר ירקות בפה״א ואכיל והדר מברך על אכילת מרור ואכיל, היכי דליכא אלא חסא מאי, אר״ה מברך מעיקרא אמרור בפה״א ואכיל ולבסוף מברך עליה על אכילת מרור ואכיל מתקיף לה ר״ח לאחר שמילא כריסו הימנו חוזר ומברך עליה, א״א ר״ח מתחלה מברך עליה בפה״א ועל אכילת מרור ואכיל ולבסוף אכיל אכילת חסא בלא ברכה, ומסקינן התם והלכתא כרב חסדא עיי״ש, ולפ׳ז ממילא מצרכינן למימר דהאי דתנא בברייתא לעיל אכלן לחצאין יצא וכפי מה שפירש״י ז׳ל פירושו דיצא ידי חובת שני הטיבולים במרור היינו דוקא באין לו שאר ירקות דבאית ליה שאר ירקות הלא קאמר הש״ם פשיטא דמברך אשאר ירקות ברישא וכהנ״ל, וא״כ כיון שאין לו שאר ירקות וצריך לעשות גם הטבול הראשון במרור (עם) [אם] מסקינן בגמ' כרב חסדא דצריך לברך אטבול הראשון בפה"א וגם על אכילת מרור וכיון דמברך אטבול הראשון על אכילת מרור דמשמע דבעי כזית דסתם אכילה בכזית קא' הרא״ש דל שפיר דבעי דוקא כזית בכדי אכילת פרס, אמנם אי אית ליה שאר ירקי דמברך בפה״א לבד אירקות שפיר כתב הרא״ש ז"ל רל״ב -[דלא בעי] בטבול הראשון כזית כיון דאין לו סמך דליבעי כזית כיון דאינו אלא משום היכרא דתינוקות.
ומשו"ה שפיר דייק הרא״ש דל וכתב אבל בירקות הראשונה שמברך עליה בפה״א בעלמא נר' פירושו דוקא כמו שכתבנו בעזה״י, דלא רצה הרא׳ש דל אלא לחלק בין אי אית ליה שאר ירקות לטבול הראשון דאינו מברך אלא בפה״א בעלמא ובין אם אין לו אלא מרור דבהכי קאי הברייתא הנ״ל וכפי מה שפירש״י ז"ל, ולומר דהיכי דאית ליה לטבול הראשון שאר ירקות היכי דאינו מזכיר בזה שום לשון אכילה לא בברכתו ולא מטעם חיובא כיון דאינו רק משום היכרא דתינוקות א״צ כזית, ודלא כדעת הרמב״ם ז"ל שכתב בפ״ח מחל' חמץ ומצה הלכה ב׳ וז"ל מתחיל ומברך בפה״א ולוקח ירק ומטבל אותו בחרוסת ואוכל כזית הוא וכל המסובין עמו כל א' וא' אינו אוכל פחות מכזית עכ״ל, דמשמע דאף בשאר ירקות בעינן בטבול הראשון כזית, והרא״ש דל לא ס״ל כוותיה בזה דכיון דלא מצינו בטבול הא' שאינו אלא משום היכרא דתינוקות חיובא דכזית ודאי דאפי׳ בכ״ש סגי, וכמו שכתבו בהגהת מיימוני ז"ל שם שב' על דברי הרמב״ם דל הנ״ל באות ד׳ שם כזית זה איני יודע מה טיבו דבשלמא מרור דאכילה כתיב ביה ואין אכילה פחות מכזית אלא טבול הראשון דאינו אלא להיכרא דתינוקות שישאלו וכדאיתא בפ' ע״פ ובכל דהו סגי שהרי ברכה זאת אינו צריכה שיעור ויכול לברך בפה״א אכ״ש רק שלא יברך ברכה אחרונה אם לא יהיה כזית כמבואר בהל' ברכות, וסיים שם וכתב וסבורני שט״ם הוא שהיה ראוי להיות לקמן אחר ומטבל בחרוסת דקאמר לקמן גבי מרור עיי״ש.
ומשו״ה מחלק הרא"ש "ל הנ״ל דינו כהנ״ל להורות דבשאר ירקות לטבול הראשון לא בעי נוית, אמנם ודאי דמודה הרא״ש דל דטבול השני של מרור אף אם אין לו אלא מרור לבד גם לטבול הראשון דפסקינן כרב חסדא דמברך אטבול ראשון בפה״א על אכילת מרור ובטבול השני אינו מברך כלום ודאי אף דאינו מזכיר על הטבול השני לשון האכילה אעפ"כ צריך לאכול כזית דוקא דהאי דנאמר דליבעי כזית א'צ ראיה רחוקה דהלא בהאי ברייתא גופה שמעינן רבעי כזית דהא אפי' אכל כזית ולא אכלו בכדי אכילת פרם קאמר דלא יצא ידי חובתו דודאי טעמא או משום דיאכלוהו קאי ג״כ אמצה ומרור או משום היקשא וכמש״כ הגאון בעל שאגת אריה ז״ל הנ״ל, וא'כ לפ״ז מתורצים בעזה״י כל הקושיות שהקשה הגאון הנ״ל על הרא״ש ז״ל כן נ״ל לכאורה ברור.
ו ואפשר לומר דטשו׳ה כתב הרמב"ם ז"ל דאף בירקות היכי דאינו מברך אלא בפה״א לבד אפ״ה צריך כזית משום דכיון דאי לית ליה שאר ירקות רק מרור לחודיה דדינו דעושה טבול הראשון ג"כ במרור ואז הלא צריך לברך תחילה בפה״א וגם על אכילת מרור דהא קיי״ל כרב חסדא וכיון דמברך על אכילת הלא צריך בטבול הראשון ג״כ כזית לא פלוג רבנן בתקנתייהו אף אם הטבול הראשון בשאר ירקות דליבעי ג״כ כזית והא דכתב הרמב״ם דל ג״כ ומטבל בחרוסת אף דכל עיקר החרוסת אינו אלא להוציא הקיוהא של המרור וכדאמר התם בגמ' ולמה לו זה בשאר ירקות דהא אפי׳ במרור כתב הרא״ש ז"ל בסוגיא הנ"ל דאם מטבל בו טבול הראשון דא״צ חרוסת, אמנם באמת הקשה הוא דל ג״כ ע״ז שכתב שם וז"ל וא״ת תינח הכא היכי דאית ליה שאר ירקי אלא מתני׳ דאיירי בדלית ליה שאר ירקי ות״ק ס״ל דחרוסת משום קפא א״כ אמאי לא מייתי חרוסת בהדי חזרת קמא מפני הסכנה, ותירץ רבינו יונה דל משום דטבול הראשון אינו לחיובא אלא משום היכרא בעלמא ורגילין כל השנה שאוכלין חזרת בלא חרוסת ולא חיישי לקפא גם עתה נמי לא חשו חכמים אם יאכלוהו בלא חרוסת כמו שעושים בכל השנה, אבל טבול שני שהוא של מצוה חשו חכמים שלא יהיה בו חשש סכנה עכ״ד הרא״ש ז"ל.
ואפשר דלא נייח ליה להרמב׳ם ז"ל בתירוצו זה דכיון דכתבה התורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם ושצריך האדם לדחות מעליו כל חשש סכנתא אף אם יש בני אדם שאינם חוששים לזה, מ"מ הטבול הזה שאנו עושים ע״י ציווי החכמים יהיה הטעם משום היכרא התינוקות, עכ״פ הו״ל להזכיר ולומר להקפיד על טבול החרוסת ולהרחיק מן הסכנה, ואפשר די״ל איפכא לדעת הרמב״ם ז׳ל דודאי בטבול הראשון דאינו מצוה כ״כ דאינו אלא משום היכרא דתינוקות ודאי דצריך להביא חרוסת משום קפא וא״צ להזכירו דודאי צריך האדם להרחיק עצמו מן הנזק וכמו שכתבנו, אמנם בטבול השני דאיכא חובת מצוה באכילת מרור ובשלמא אי הביאו חרוסת משום מצוה וכר׳ אלעזר ב״ר צדוק שפיר, אמנם הת"ק שס"ל דאין חרוסת מצוה אלא משום קפא סד"א דא״צ להביא חרוסת לטבול השני ואין כאן שוב משום ונשמרתם מאד לנפשותיכם דשומר מצוה לא ידע דבר רע וכמו דפסקינן בשו״ע או׳ח סי׳ תנ״ה דאין לשפוך מים שלנו מפני התקופה לכן משמיענו הת״ק הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת אע״פ שאין החרוסת מצוה אלא משום קפא ואפשר משום דברי היזקא, משא"כ בטבול הראשון לא היה צריך להזכיר חרוסת דודאי צריך להביא כיון דאינו מצוה כ'כ כן היה נראה לי לכאורה לפרש דעת הרמב׳ם ז"ל כן בהאי דטבול בחרוסת, ואפשר דמשום זה כיון ראם לא היה לו לטבול הראשון אלא מרור היה צריך לאטבולי בחרוסת צריך נמי בשאר ירקות הטבול בחרוסת דהא יוכל להביא כל ירק שרוצה אף אם אין לו שם מרור מהנהו ירקות החשיב ליה שם במתניתין בפרק כל שעה ואף אם אינם ראויים לאכילה בלי הטבול, וכיון דממילא צריכין אנחנו לחרוסת אל הטבול השני וכש״כ לדידן דס״ל מצוה בחרוסת ומשרה מזכיר הטבול הראשון בחרוסת, ועכ״פ אין אנחנו צריכין כ״כ לשבש דברי הרמב״ם דל מפני הנ״ל, כן נ״ל לפום רהיטא. ז ולפום רהיטא היה נראה לי לכאורה לחזק ראיית הגאון מהר״ל מפראג ז"ל שהביא הפר״ח ז"ל בסי׳ תע״ג שכתב להביא ראיה לדברי הרמב״ם ז"ל הנ״ל דבטבול ראשון בעי ג״כ כזית מהא דקאמר בדף קי׳ד ע״ב אמר ר״ל ש״מ מצות צריכות כוונה וכ״נ דאי אינו צריך כוונה ל״ל לאטבולי שנית הא טבל לה חדא זימנא עיי״ש, ואי בטבול ראשון א״צ כזית מאי זהו שמקשה הש״ס הא לא אכיל עדיין כזית ולא נפיק י״ח, והנה הרב הפר״ח ז"ל כתב דהכי קאי קושיית הש״ס דלא תקנו רבנן דיאכל כזית בטבול ראשון ולא ליצרכו טבול שאח״כ, וע״ז כתב בספר קרבן נתנאל בחיבורו על הרא״ש דל בפרק ע״פ דזה אינו משום דלא רצו חו"ל לתקוני אכילת כזית כיון דעיקר המצוה אינו אלא אח”כ בשעת אכילת המצה, וכתב הוא ז"ל דהכי קאי קושיית הש׳ם דהא מתני' מיירי בכל גווני ואף היכי דאכיל כזית בטבול הראשון, וע״ז מקשה הא טביל ליה חדא זימנא עיי״ש, ולי הצעיר נראה לכאורה דהרמב״ם ז"ל שפיר הכריח דינו דהנה הרמב״ם ז"ל לשיטתיה סובר דאף טבול הראשון בחרוסת, ועכצ״ל בזה כמו שכתבנו למעלה דחיישינן אם אין לו שאר ירקות אלא מרור לטבול ראשון משום קפא ומשו״ה תיקן כן אף באית ליה שאר ירקות וע״כ משום דס״ל הא דקאמר מתני' מטבל בחזרת ממילא בחרוסת מיירי, אלא שהביא במתני' דינא דחרוסת אח״כ לאשמועינן דבטבול השני איכא פלוגתא בחרוסת דראב״נ סובר שהוא מצוה וא"כ כיון דע״כ הטבול הראשון בחרוסת והחזרת הראשון דאין בו מצוה ואפ״ה צריך חרוסת ודאי דאינו אלא משום קפא ואי נאמר דבטבול הראשון בכ״ש סגי למה ליה לטבולי בחרוסת, א״ו דצריך לאכול גם בטבול ראשון כזית ומיניה לשאר ירקות ג״כ וכהנ״ל. ח ועתה נבא אי״ה לתרץ קושיית הב״י דל באו״ח סי׳ תע׳ה שהקשה שם על דברי הרא״ש דל שפסק כהאי ברייתא דאכלו בלא מתכווין יצא, ותו פסק כר' יוסי דאע״פ שטיבל בחזרת מצוה להביא לפניו מצה וחזרת, ובש״ם דייק מזה דס״ל לר׳י דמצות צריכות כוונה, וא'כ יש תימה שמזכה שטרי אליבא רבי תרי, והנה הב"ח ז"ל תירץ דמצוה דר״י ל״ד ולא נידוק מינה מצות צריכות כוונה, דהא בסוגיא דלולב הגזול דף מ״ב מוכח דס׳ל לאביי ורבא אליבא דר"י דמצות א״צ כוונה, וא"כ לאותה סוגיא ודאי צ״ל דמצוה לאו דוקא עיי״ש באריכות, ועיין בספר קרבן נתנאל דף מ״ג ע״ג שהקשה ע״ז חדא דא״כ יהיו סוגיות מחולקים דהכא דייק מדר׳י דס״ל מצות צריכות כוונה, ועוד דלשיטת הב״ח ז"ל תקשי דברי ר״י אהדדי, דבפרק לולב הגזול ס״ל דא״צ כוונה, ובפרק ראוהו ב״ד דף כ״ח ס״ל לר״י דבעינן דעת שומע ומשמיע עיי״ש שהאריך הגאון דל הנ״ל בדבריו הנעימים ומה שמיישב על תמיהת הב״י דל הנ״ל.
ט ואני הצעיר נראה לי בתירוצו לפענ"ד כך דהנה לכאורה תקשי דאמאי מעמיד המקשה קושיא דהאי ברייתא דאכלו שלא במתכווין על דברי ר״ל ולא אמחני' גופה, דבמחני' נראה דבעי טבול השני בחזרת משום דמצות צריכות כוונה ובברייתא תנא אכלו שלא במתכווין יצא, ועיין בספר קרבן נתנאל שהתעורר ג״כ קצת בקושיא זו ובתירוצו שם, אמנם מה שנ׳ל הצעיר לפום רהיטא בזה הוא כך, דממתני' לא היה יכול להקשות אברייתא דהוי מצינן למימר לעולם דמצות א'צ כוונה והא דבעי טבול השני היינו משום הטבול הראשון א״צ כזית וחובת מרור הוא בכזית דוקא ומשו"ה בעי ממלא אח"כ משום דבשעת אכילת מצה היא עיקר המצוה וכמו שכתבו החום׳ ז"ל בסוגיא זו, אמנם ר׳ל דהוכיח ממתניתין דמצות צריכות כוונה ראם א״צ כוונה ל״ל לאטבולי אח"כ הא טביל ליה חדא זימנא, ואם נאמר הטבול הראשון א'צ כזית תקשי מאי מוכיח ררלמא לעולם א״צ כוונה והא דמצריך הטבול השני היינו משום שעדיין לא אכל כזית, אע״כ צ״ל דס"ל דגם טבול הראשון צריך כזית וכמו שהוכיח מהר״ל מפראג ז"ל באמת ראייה מזה לשיטת הרמב״ם ז"ל הנ״ל, וכיון דאכל בטבול הראשון כזית ואתה מצריכהו לטבול השני ע״כ משום דס׳ל מצות צריכות כוונה וא״כ מקשה שפיר מהאי ברייתא דקתני בפירוש אכלו שלא במתכווין יצא דמשמע דא״צ כוונה, והוכרח לתרץ תנאי היא ור״ל ס״ל כר' יוסי.
י אמנם זהו שפיר לשיטת הרמב״ם ז"ל דס"ל דבעי כזית אף בטבול הראשון וא״כ כיון דבמתניתין במרור קא מיירי ואם כבר אכל כזית מרור בראשונה למה ליה תו לברוכי ולאכול הטבול השני כיון שכבר אכל, אע'כ דמצות צריכות כוונה וממילא היינו מוכרחים לומר לפ״ז דאכלו שלא במתכווין לא יצא דכיון דפסקינן כר׳ יוסי דנימוקו עמו דאמר מצוה ואם לא משום דנאמר דמצות צריכות כוונה ובפעם ראשונה דלמא לאו להכי איכוון מאי מצוה היה כאן דהא ליכא למימר משום דעדיין לא אכל כזית מרור כיון דגם כבר בטבול הראשון אכל כזית מרור, וע״כ לפ״ז אי אמרינן כר״י דאיכא מצוה ע״כ צ״ל דמצות צריכות כוונה וא״כ ממילא אי פסקינן תו כברייתא דאכלו בלא מתכווין יצא הדל שפיר מזכי שטרי אליבא דבי תרי וכקושיית הב״י ז"ל הנ״ל, אמנם הרא״ש לשיטתיה דסובר דא״צ כזית בטבול ראשון ועכצ״ל לדידיה דם׳ל לר״ל דמשום דמתניתין איירי בכל גווני ואפי' אי אכיל כזית בטבול ראשון ואז שפיר תקשי אמאי בעי כזית בטבול השני כיון שכבר יצא ידי חובת מרור וכמש"כ הגאון בעל קרבן נתנאל דל כמבואר למעיי״ש, או שי״ל דלפי מאי דרצה הש״ם להצדיק דברי ר׳ל ור״ל ע״כ צ״ל דר״י דס״ל מצוה להביא חזרת גם אח״כ היינו משום דמצות צריכות כוונה.
אמנם באמת כיון דחזינן דאביי ורבא שם בפרק לולב הגזול דף מ״ב ם״ל אליבא דר׳ יוסי דמצות א"צ כוונה ועכצ״ל דהא דאמר ר׳ יוסי מצוה לאו משום דלא איכווין בפעם הראשון דא״כ אכתי היה קשה אמאי בעי הטבול השני כיון דכבר טביל ליה חרא זימנא אלא דהמצוה הוא משום דלא צריך לאכול בטבול הראשון כזית וא"כ אכתי לא יצא ידי חובתו, משו"ה המצוה לאכול אח״כ חזרת וחרוסת, והא רלא תקינו רבנן לאכול בטבול הראשון כזית היינו כמו שכתבנו למעלה משום דעיקר מצות אכילת מרור הוא בשעת אכילת המצה שהוא במקום הפסח, וא״כ לפ״ז ממילא שפיר הא דאמר אח״כ מצוה ולא משום דמצות צריכות כוונה, וא״כ הרא״ש ז"ל דס״ל דטבול הראשון לא בעי כזית ולדידיה לא מוכח דמצות צריכות כוונה וכהנ׳ל שפיר פסק כברייתא דאכלו שלא במתכווין יצא וגם כר׳ יוסי ד"ל מצוה ול״ת -[ולא תקשי] לכאורה קושיית הב״י ל הנ״ל על הרמב״ם ז"ל הנ״ל דאין כאן מזכי שטרא אליבא דבי תרי, והבן.
יא ואפשר שזהו אשר הכריח להרא״ש ז"ל לחלוק על דברי הרמב״ם ז"ל דס״ל דבעי גם בטבול הראשון כזית, דלכאורה הלא יש ראייה מהנ״ל לשיטת הרמב״ם ז"ל וכמו שכתב מהר״ל מפראג ז"ל הבאתי דבריו דל למעלה, אמנם לפי הנ"ל אתי שפיר דאם קאמר דמוכח ממתניתין דמצות צריכות כוונה עכצ״ל משום דאל״כ אמאי צריך כלל הטבול השני וכדאמר רב הונא, ותקשי קושיית הגאון מהר״ל מפראג ז"ל הנ"ל דלמא בעי טבול השני משום דלא אכיל בפעם הראשון כזית ונהיה מוכרחים עי״כ לומר דטבול הראשון ג"כ בעי כזית, וא"כ ממילא תקשי על ר׳ יוסי דאמאי קאמר מצוה דלמה יהיה מצוה הא כבר אכיל כזית בפעם הראשון ויצא ידי חובתו, וע״כ אנחנו צריכין לומר משום דלא איכווין בפעם הראשון וס׳ל לר״י מצות צריכות כוונה, ותקשי לפ״ז הא אביי ורבא ס׳ל בפרק לולב הגזול אליבא דר״י דמצות א"צ כוונה ועכצ״ל דטעמא דד' יוסי דהוי מצוה משום דלא אכיל כזית בטבול הראשון ולעולם מצות א״צ כוונה, וא"כ שפיר ע״ב מוכרח דלא בעי בטבול הראשון כזית ויש כאן הוכחה לסברת הרא״ש ז"ל.
יב אכן לפי מה שכתבנו למעלה בפירוש דברי הרא״ש ז״ל דהרא"ש ז״ל ם״ל כיון דפסקינן כרב חסדא דאם אין לו לטבול ראשון רק מרור לחודיה צריך לברך על המרור בתחלה בפה״א ועל אכילת מרור, וכיון דמברך על אכילת מרור צריך לאכול כזית בטבול הראשון, וא״כ לכאורה נהיה מוכרחים ע״כ לומר דטעם הטבול השני משום דמצות צריכות כוונה וא״כ הדרא הקושיא לדוכתיה כיון דפסקינן הלכתא כר״ח ופסקינן ג״כ כר' יוסי, וא״כ האי דקאמר ר״י מצוה השתא הוא דוקא משום דמצות צריכות כוונה וא״כ האיך פסקינן כברייתא דאם אכלו שלא במתכווין יצא.
יג לכן נ״ל הצעיר לפענ״ד בזה כך דהנה התום׳ ז׳ל בד"ה זאת אומרת מצות צריכות כוונה כתבו שם וז"ל ריש לקיש סבר דמתניתין סתמא קתני ומיירי אפי' ביכול למצוא שאר ירקות אין לו לטרוח אחר שאר ירקות אלא עושה ב' טבולין במרור והיינו משום דמצות צריכות כוונה וכיון דלא בעידן וכו׳ וכבורא פה״א הוא ראכיל ליה כלומר שלא בירך על אכילת מרור ודלמא לא איכווין האי ודלמא לאו דוקא כלומר ודאי לא איכווין למרוד דאין מצוה אלא עד טבול שני אחר מצה הלכך בעי למיהדר ולאטבולי ולברך על אכילת מרור, ולא נקיט וברוכי משום דר״ח אית ליה בשמעתין דמברך על אכילת מרור בטבול ראשון, והא דקאמר ובבורא פה׳א אכיל ליה היינו שאינו אוכל לשם אכילת מרור אלא אכלו לצאת בבפה״א דאי ם״ד ל״ב -[לא בעי] כוונה א״כ יצא חובת מרור בטבול ראשון אע״ג שאכלו לפני מצה וכו', וא״כ אמאי צריך ב' טבולים במרור הו״ל לאהדורי אשאר ירקות משום היכרא בטבול הראשון וכו' עיי׳ש בתום׳ הנ״ל עד גמירא, וא״כ לפ״ז לפי מאי דמסקינן לקמן פשיטא היכי דאיכא שאר ירקות מברך אשאר ירקות בפה״א ואכיל והדר מברך אמרור ואכיל היכי דליכא אלא חרא מאי, וע׳ז קאי פלוגתא ר״ה ור״ח לקמן וכיון דאמר בהאי לישנא היכי דליכא אלא חסא משמע דאינו בנמצא אלא חסא וכדי להוציא נפשיה מפלוגתא ודאי דיש להדר אשאר ירקות לטבול הראשון וכדרב אחא בריה דרבא לקמן.
וכיון שכן י״ל דהרא״ש ז"ל ס״ל דכיון דחזינן דאי איכא למצוא שאר ירקות מהדרינן אבתרייהו משום דעיקר מצות מרור אינו אלא אח״כ, לפ״ז אמרינן ג״כ דכיון דידע דאי בא למשאל מה יקח לטבול הראשון אמרינן ליה שיהדר אחר שאר ירקות ולברך עליה בפה״א דודאי אוכלו שלא ע״מ מרור משום דאינו יכול לאכול המרור עד אחר אכילת כזית מצה ממילא ידע אף היכי דליכא שאר ירקות דאמרינן ליה או שיעשה אף הטבול הראשון במרור ואח"כ יעשה הטבול השני ממילא אוכל המרור הראשון כדי שלא לצאת בו ידי חובת מרור דמוסכם מכל הפוסקים דאף למ״ד מצות א״צ כוונה דאם מתכווין שלא לצאת לא יצא ואמרינן דסתמא כך דעתיה, וא'כ ממילא שפיר קאמר ר״י דאע״פ שטיבל בחזרת בטבול הראשון מצוה להביא לפניו מצה וחזרת דהא אכתי לא יצא ידי חובת מרור, אף אם נאמר דמצות א״צ כוונה דהא כל עיקר ראיית ר״ל לא היה אלא משום שא״צ לאהדורי אחר שאר ירקות ם״ל וכמו שכתבו התום׳ ז"ל, אבל לדידן רמהררינן אשאר ירקות ודאי י״ל כהנ״ל דעיקר המצוה הוא בטבול השני אף שצריך לאכול כזית מרור אף בטבול הראשון זה אינו אלא משום הברכה דמברך על אכילת מרור וסתם אכילה הוא בכזית, ובאמת י״ל דם״ל דמצות א״צ כוונה וא״כ לפ״ז שפיר אף לפי פירושנו הנ״ל מצודקים דברי הרא״ש ז״ל בפסקיו שפסק כברייתא דאכלו שלא במתכוון יצא ובמה דפסק ג״כ כר׳י דס״ל מצוה ולא תקשי תו לכאורה בעזה״י קושית הרב ב״י דל הנ׳ל, והבן.
היוצא לנו מזה עכ״פ לענין דינא דכזית מרור לענין כריכה דאף דאי נימא דהרא״ש דל ס״ל דהאי דמרור בעי כזית דהוא משום דמכרך עליה על אכילת מרור וסתם אכילה בכזית היינו לפי מה שאמרנו דוקא בטבול ראשון אם אין לו שאר ירקות רק מרור דפסקינן כרב חםרא דמברך בטבול ראשון בפה׳א ועל אכילת מרור וא״כ כיון דעיקר מצוה הוא הטבול השני וכמו שכתבו התום׳ ז"ל וכמו שביארנו למעלה ומשו"ה בעי טעמא דליצריך כזית בטבול הראשון דוקא משום דמברך על אכילת מרור, אמנם הטבול השני דצריך כזית מרור מדינא או משום דיאכלוהו קאי גם אמצה ומרור או משום היקשא וא'כ הכריכה שאנו עושים שהוא משום לקיים עיקר מצות אכילת מרור וכיון דעיקר אכילת מרור בעי כזית מדינא וכהנ״ל א'כ שפיר אף דבכריכה אין דין ברכה מ״מ כיון דהלל ס״ל דעיקר אכילת מרור הוא בכריכה ודאי דאף לדעת הרא״ש ז״ל הנ״ל בעי כזית לפי מה שאמרנו, והבן.
חם הסוגיא הנ״ל כעת בעזה״י
ומזה דרשתי בקהל עדתי ק״ק פעזיחאד יצ״ו לשה׳ג תרא״ל -[לשבת הגדול תריא לפרט] וביום א' ש״פ דהאי שתא הנ"ל בילא׳ו
רבי שמואל סג"ל לנדא זצ׳ל■
אבד׳ק פראג
התשובה שלפנינו דנה בגדר "פועל עני שאין לו מה יאכל" לענין היתר מלאכה בחול המועד.
דברי השואל מוסבים על תשובת הגאון בעל "נודע "ביהודה" זצ״ל (מהדו״ק או״ח סי״ג ומהדו״ת שם סי׳ צ״ט ק׳ ק״א) שהתיר גילוח בחוה״מ ע״י פועל עני למי שגילח ערב החג. ותמה השואל למה לא ציין בתשובתו דההיתר לא שייך בחוה״מ פסח, כמבואר בכמה אחרונים דבפסח לא שייך פועל עני, בתשובתו בא להוכיח דשייך היתר פועל עני גם בחוה״מ פסח ע״י בירור גדרו של פועל עני.
אגב יש לציין כי כידוע היתרו זה של הנוב״י עורר ויכוח גדול, וגדולי הדורות ערערו על פסקו ואסרו את הגילוח אף למי שגילח בעריו״ט גם ע״י פועל עני, ראה דבריו של הגאון רבי שאול מאמשטרדם זצ״ל בתוך תשובת הנוב״י מהדו״ת הנ״ל ובספרו בנין אריאל על מו״ק, ובשו״ת חת"ס או"ח סי׳ קנ״ד, בית מאיר או״ח סי׳ תקל״א, ובספר פחד יצחק סוף כרך ב' (אחר ערך חזרת), ערוה״ש וכפה״ח סי׳ תקמ״ב, ובשד״ח(ערך חוה״מ אות א׳) שהביא הרבה אחרונים שחלקו עליו, [וראה עוד להלן במבוא לתשובת הגרנ״ה גונדלפינגר זצ״ל], וכן נתפשטה ההוראה לאיסור בכל תפוצות ישראל כמו שהעיד הגאון הרב חיד״א זצ״ל בספרו יוסף אומץ סי' ז' (וראה מש״כ ב״שם הגדולים" מערכת ספרים ערך "נודע ביהודה").
מתשובה שלפנינו יש ללמוד שצדק השד״ח במה שכתב לדחות השמועה שהביא בספר קנין פירות בשם עיקרי הד״ט לפיה חזר בו הנוב״י בסוף ימיו מהתירו, ומובא שמועה זו בספר פחד יצחק שם, ובספר ארחות חיים (האחרון) סי׳ תקל״א, לטענת השד״ח היה לו להגר״ש לנדא זצ״ל שהביא לדפוס את מהדו״ת של הנוב״י לציין זאת אילו חזר בו הנוב״י. לאור תשובה שלפנינו בו דן הגר״ש לנדא זצ״ל בהתירו של אביו זצ״ל מתבררת להדיא שלא חזר בו מהתירו שכאמור לא נתקבל להלכה ע״י גדולי הדורות.
אמנם בכל זאת מתשובה זו יש בה כדי ללמוד גם לאחר פסק ההלכה שנתקבל בנדון זה לענין שאר מלאכות שהתירו חז״ל לפועל עני לעשותם בחוה״מ כדי להרויח, ואשר בתשובה זו מברר נדרו של פועל עני.
התשובה בכתי״ק שהעתיקה לעצמו בשולי אגרת השואל מתפרסמת עתה לראשונה, ונמצאת באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 352.
<h3>גילוח בחול המועד ע״י פועל עד וגדר פועל עד</h3>
בע׳ה פארו... עץ חיים למחזיקים, חבצלת השרון שושנת העמקים, לריח שמניך יתעדנו קרובים ורחוקים, דולה פנינים, מסוד חכמים ונבונים, ה״ה הרב הגאון המופלג המאה״ג, בעל פיפיות, תל תלפיות, בבור שמו מה״ו שמואל סג״לאגדא נרו יאיר ויופיע ר׳ב בק׳ק פראג.
הנה יצאתי לשחד פני אדוני שישא פני לדבר א' שאלה אחת קטנה אני שואל מעם הדרת מעלתו, ראיתי בשו״ת נ״ב חלק א׳ח סי׳ י״ג דמותר לגלח בחה״מ ע׳י פועל עני • כתבנו אודותיו בגליון מ שאין לו מה יאכל אבל ע״י אחר לא, ולא הבנתי א"כ למה לא חילק בין חה"מ פסח לחה"מ סוכות דהיתר זה לא שייך רק בחה"מ סוכות דבזו מצינן פועל שאין לו מה יאכל אבל גבי פסח לא מצינן פועל שאין לו מה יאכל דהא אם יש לו לחם ומים לא מקרי שאין לו מה יאכל כמו שכתב המ״א סי' תקמ״ב‘, ומה״ט לא משכחת היתר לעשות מלאכה בחה"מ פסח דהא עכ״פ יש לכ״א מישראל מצות לכל ימי החג כמ׳ש המ׳א [המ״הך א״כ גם בגילוח לא מצינן היתר בחה"מ פסח.
ועתה יסלח נא אדוני ואם שגיתי אל יחר אף אדוני ואל ישא עלי פשע כזאת קרה לגדולים אף לאיש צעיר לימים וחסר דעת כמוני כי לא באתי רק לאמר יורני רבינו ויאמר לי חיך שגיתי, כה דברי עבדו המשתחוה אפים ארצה למול הדרת כבודו
הק' יחזקאל ב"מ ברוך מורית
<h3>תשובה</h3>
ב״ה תשובה
יהי ה' עמו ויעל במתי הצלחות
וכי לא אפשר שנאבדו או נגנבו או נתעפשו המצות שהכין העני לעצמו קודם פסח או אורח הבא ממקום אחר ולא הכין צידה לדרך ואין לו מה יאכל.
עוד זאת ידוע ליהוי כי הדברים נתנו לשיעורין, והרבה עניים אשר אין ידם משגת להכין לעצמם המצות ומקבלים קמח מהצדקה כמ״ש הרמ״א בהגה בריש סי׳ תכ״ט, וידוע שלפעמים נותנים לעניים קמח למצות לכל ימי הפסח בצמצום גדול ובפרט עני שיש•לו בנים קטנים’, ובזה צריכין אנו לשער שאם לא יהי׳ להעני המטופל בבנים כ״א מצות לבד ולא ימצא להפג רעבו כ״א במצות ואין לו פרוטה לקנות לעצמו גם שאר מיני מאכל ותבשילין אז לא יספיקו לו המצות המכונים לו לכל ימי החג ויחמור לחמו באמצע ימי החג‘, לעני כזה יש לו דין פועל שאין לו מה יאכל אם לא ישתכר וירויח*.
כן הוכיח המג״א מדברי הב״י והנמוק״י ומלשון המחבר, ועיין להלן הערה 6 בדברי הפוסקים בזה. במחצית השקל שם נתב על דברי המג״א דלפ״ז בחוה״מ פסח לא משכחת להתיר לעשות מלאכה משום דאין לו מה יאכל, דהא עכ״פ יש לכ״א מישראל מצות לכל ימי החג, והמ״ב בשער הציון אות י״א הביאו בפשיטות דהלכה זו לא משכחת בחוה״מ פסח, ובכף החיים אות ט׳ הביא דבריו והוסיף דבמקומות שאין מבינים מצות מערב החג אלא קונים מן השוק מצות בתוך ימי הפסח שייך הלכה זו. ועיין בחיי אדם כלל ק״ו סי׳ י' בנשמת אדם אות ד׳ דהקשו לו על שיטתו דהמחלוקת היא על צרכי החג אבל מי שאין לו לחם ומים לכו״ע שרי דא״כ מאי מקשי התוס׳ בחגיגה דף ו׳ למ״ד אין לו מה יאכל אסור איך מותר לשכור פועלים, והשיב דהתם מיירי בחוה"מ פסח כדמוכח שם, ובפסח אין לך עני שבישראל כלל שלא היה לו לחם דאם אין לו מחוייבים הגבאים ליתן לו, כדאיתא במשנה ובפוסקים. היינו שמי שיש לו בנים קטנים שחייב במזונותיהם מותר לו לעשות בשביל פרנסתם, וכן כתב במור וקציעה. אולם בביאור הלכה כתב דאף בשביל בניו הגדולים הסמוכים על שלחנו מותר לו לעבור כדי שלא יתעצב ויתבטל משמחת החג עי״ש. כוונתו דאה״נ דמי שיש לו לחם ומים אף שחסר לו תבשילים ושאר צרכי החג לא נקרא עני המותר במלאכה כמו שפוסק להלן בשיטת המג״א, מ״מ מי שיש לו מצות בצמצום לכל ימי הפסח, אם לא יהיה לו מעות לקנות גם שאר מיני מאכל ותבשילין ולא יאכל שום דבר זולת המצות שיש לו הרי יגמרו לו המצות באמצע ימי החג ושוב לא יהיה לו מה לאכול כלל, וע"כ מותר לו לעבוד לקנות לו מעתה צרכי החג. ועיין בהערה שאח״ז. נקט בפשיטות דאף אם יש לו לאכול להיום אלא יחסר לו באמצע ימי החג יש לו דין פועל שאין לו מה יאכל אם לא ישתכר וירויח. ועיין פרמ״ג סי׳ תקל״א א״א סק״ח שמסתפק בזה וז״ל! באם יש לו מה לאכול היום רק ואני תמה על מעל׳ למה הקשה קושי׳ זו על פסק אאמ״ו הגאון זצ״ל בנ״ב ולמה לא הקשה זה על המג״א בריש סי׳ תקמ"ב שפסק שאם יש לפועל עני לחם ומים שוב אסור לעשות מלאכה בחו׳מ א"כ ה״ל להמג׳א לחלק ולומר דדין היתר פועל עני שייך רק בחו׳מ סוכות אבל בחו"מ פסח לא שייך דין זה משום ריש לכל עני מצות.
(אלא) [אבל] ודאי דאם יש לו מצות בריוח' שוב יצא מכלל עני שאין לו מה לאכול לכל ימי החג.
ב"ר חר"ש הק׳ שמואל סנלנדא
לצורך יום מחר ולי״ט אחרון צ״ע למ״ד מה״ת הה״מ אסור רק לצורך המועד שרי בי״ט באוכל נפש י״ל דוקא לבו ביום, ע״כ, ובסי׳ תקל״ג לגבי מלאכה לצורך המועד כתב במ״ז סק״א! ומשמע דכל לצורך המועד אף מיום א׳ לחבירו שרי. והביאו המנח״ח מצוה שכ״ג סק״ב עי״ש. ובסי' תקל״ט א״א ס״ק י״ד מסתפק אם מותר להכין במלאכה על יו״ט שני עי״ש, ובהגהות רעק״א מוכיח להיתר. ועיין קיצשו״ע סי׳ ק״ד סעיף ה׳ דאם אין לו לאכול לחוה״מ ויו״ט מותר במלאכה. פסק כמג״א דמשום חסרון שאר צרכי החג אין היתר לעבור בחוה״מ אם יש לו לחם ומים בריוח. ועיין בכף החיים אות ט׳ דכן משמע בטו״ז, ובספר בגדי ישע כתב דקשה להקל נגד המג״א, ובמ״ב הביא דהא״ר ועוד אחרונים פליגי וס״ל דמותר גם בשביל שאר צרכי החג, ובשער הציון אות י״ב ובביאור הלכה הכריע להלכה כהמג״א לאיסור עי״ש, אך בח״א כלל ק״ו בנשמת אדם שם אות ד׳ מבאר בארוכה להוכיח כדברי הא״ר וכ״מ בקיצשו״ע ועוד אחרונים עיין ספר שמירת שבת כהלכתה ח״ב פס״ח הערה ס״א וספר חוה״מ כהלכתה פ״ט, ובכל אופן צריך שאלת חכם.
רבי נפתלי הרש גונדלצינגר וצ’ל
מחכמי התורה דק״ק ליפחוויץ תלמידו של הגאון בעל "נודע ביהודה״ זצ״ל, גזבר בשו"ת "נודע ביהודה" מהד״ת יו״ד סי׳ מ״ח תשובה מבן המחבר "להתורני המופלא מוהר״ר הירש גונדלסינגר שאלת חכם חצי תשובה...". כן נזכר בשו״ת "שיבת ציון" סי' כ״ח "אהובי ידידי האלוף והתורני המופלא ומופלג בתורה כש״ת מוהר״ר נפתלי הירש גונדלפינגער נ״י דק״ק ליכחאוויץ...".
בשו״ת "עולת שמואל" מהגאון רבי שמואל ליב קוידער זצ״ל מק״ק פראג אבד״ק קאלדי וגלילות טאבאר ובודווייז (פראג תקפ״ג) ח״א סי׳ ע״ב דן בשאלת גילוח בחוה״מ אם יתכן לסמוך על היתר הגאון בעל "נודע ביהודה", והשיב דודאי לא שייך לסמוך ע״ז דהרי הגאון זצ״ל לא התיר כ״א בכמה תנאים, שהמתגלה צריך לבא לפני המלך והשרים, (ומציין ע״ז מהא דמרדכי הסתפר ע״י המן בחוה״מ פסח שהיה צריך לבא לפני המלך), ולהתגלח ע״י פועל עני שאין לו מה יאכל כלל דבר שכמעט אינו בנמצא, וגם התנה שיסכימו עמו דמו״ש, וכפי הנשמע לא הסכימו בהיתר זה דמו״ש וגם גדולי הדור השיגו עליו (ראה תשובה הקודמת).
אולם בתשובה הנ"ל יצא לחדש להתיר הגילוח בערב יו״ט האחרון לכבוד יו״ט למי שגילח גם בעריו״ט הראשון והרבה להוכיח דבריו. כנגד היתר זה יצא הגאון רבי יוזפא האק זצ״ל לדחות דבריו, והגאון המחבר זצ״ל התווכח אתו בענין כפי שנדפסו שם בספרו סי׳ ע״ג ע״ד ע״ה, ושם בסי' ע״ו תשובה להגאון רבי בצלאל רנשכורג זצ״ל שערער על דבריו ושלח לו מדברי ה״יד דוד״ לאסור דבר זה עי״ש. (בספר "פתחי תשובה״ על או״ח להגאון רבי ישראל איסר איסרעלין זצ״ל מווילנא סי׳ תקל״א הביא מחלוקת זה, ועיין ספר "ארחות חיים" האחרון). גם בתשובת הגאון רבי צבי הירש שהביא ב״בנין אריאל" בתוך דבריו כתב לאסור גם בעריו"ט האחרון. ומצאנו מפורש בראשונים שכתבו להדיא דלא כהעולת שמואל דלא הותר כלל הגילוח בחוה״מ גם לכבוד שבת ויו״ט, ה״ה התוס׳ רי״ד והמאירי במם׳ מו״ק שם, (העתקנו לשונם להלן בהערה 19,) ועיין גם בשו״ת חת״ם או״ח סי׳ קנ״ד שהוכיח לאיסור, ובברכ״י סי׳ תקל״א (העתקנו לשונם שם).
בתשובה שלפנינו יצא הגאון רבי נפתלי הירש גונדלפינגר זצ״ל לדחות בתוקף כל דברי ה״עולת שמואל" הנ״ל. ומתפרסמת עתה מתוך אגרת בכתב ידו הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 449.
<h3>בענין גילוח בערב יום טוב האחרון</h3>
בע״ה יום ב׳ ה׳ מרחשון שופר ליפחוויץ
חיי אריב׳ ומזוני רויח׳ להרב הגדול מעוז ומגדל הגאון המפורסם נודע ביהוד' ובישראל גדול שמו מפארים עדת חבלו ובהיכלו כבוד אומר כלו מו״ה שמואל לנדא סג״ל דמ״ש נר״ו יאיר לעד וקרסוליו לא ימעד ושלום עד בלי ירח.
כי יפלא בעיני הרואה על אשר מלאתי לבוא בחצר המלך מאן מלכי רבנן ולהטריח אותו צדיק בתיבות הרבה אשר לא כדת, נא יסלח אדוני לדבר הזה כי קנא קנאתי לכבוד אדמ״ו אביו הגאון בעל נ״ב וצל״ח נ״ע על אשר חדשי׳ מקרוב בא החבור שו״ת עולת שמואל מהרב מהרש״ל קוידר ושם נאמר בענין היתר גלוח בתה"מ פסח וסוכות דברי׳ אשר לא כן לענ׳ד, כאשר יבואר, ובתוך הדברי׳ תמה על אביו הגאון זצוק״ל דאשתמיטתי' פירש"י תחלת אותו ענין דף י״ד ע׳א ד׳ה ה׳ג,‘ והיטב חרה לי דבר זה כי מלבד מי יאמין לו כזאת על הגבר הוקם על ועינו כעין הבדולח, גם אית׳ בקצור כללי המשנה דאין אומרי' חסורי מחסד' בראש המשנה לפי שאין אדם שוכח ומחסר בראש דבריו.
לכן פניתי מכל לעיין בנידון זה ולמשש את כליו האמת אתו, ומצאתי את שאהבה נפשי להצדיק את הצדיק מיום היותו על האדמה, והיינו בהעיר ברש״י הנ׳ל הערה קטנה וגדולה הי' אלי וז״ל אם היו מגלחין במועד לא היו מגלחין לפני המועד ונכנסין לרגל כשהן מנוולין עכ׳ל וא׳א כדבריו כוונת רש"י על המחרשלי' דוק׳ איך יתכן מ״ש לא היו מגלחי', והלא התרשלו ולא גלחו*, והמחבר גופ׳ דייק כן סי׳ ע״ב ד״ה יסודו כו'* מלבד שהוא שפת יתר כמ״ש הרב מהר׳י האק שם,‘ אע'כ כוונת רש״י מחששא מהמתרשלים עד חה'מ מחמת ביטול מלאכה הגזרה יצאה דשאר כל אדם אמורי׳ על הכלל כלו, ובזה מליצת רש״י כראי מוצק ודי לחכם כמותו ירבה בישראל, וראי' גמורה שבפירש״י על הרי״ף שפי׳ בזקנתו לא יזכר ולא יפקד דבר מן המתרשלים.
ומדי בינותי בתשובה הנ״ל ראיתי עוד ד׳ה והטור שלא יישב אלא המשנה דלא תני לה,’ אבל על קושי׳ השני׳ על התלמוד דלא אמר כן על ואלו מגלחי׳ כי היכי דאמר רבי יוחנן על מחני׳ דואלו מכבסי׳ הוא כמחריש, עיי' ב״י ובעל ש׳ג.
עוד שם ד״ה ויגעתי שכ׳ שהשמיט רבינו (הרמב״ם) הא דבחמישי מותרי׳ אצל אנשי המעמד, טעות פלטה קולמסו שרבינו השמיטה כאנשי משמד', ולאו טעות הדפוס מדלא הביאו בלוח הטעות שלו, והנה אף שהסכי׳ מחבר הנ״ל עם בעל מ״ל אמנם לדעתי הדין עם בעל כ״מ שאם סמך בענין ההיתר אאנשי מעמד הי׳ לו לסמוך ג״כ עם האיסור, וכי ס״ד דאנשי משמר קילי טפי מאנשי מעמד והלא שוי׳ הם שמעככי׳ את הקרבן כראי'
שם בסי׳ ע״ב כתב לדייק מדברי רש״י מו״ק דף י״ד ע״א ד״ה ה״ג וז״ל: ומאן דמתרשל ולא גילח מקמי רגל ומטי זמן עלייהו לגלח ברגל החמירו רבנן הואיל ולא מורזי נפשייהו לספר מקמי רגל דלא להוי ברגל מנוולין, אם היו מגלחין במועד לא היו מגלחין לפני המועד ונכנסין לרגל כשהן מנוולין עכ״ל, ומדייק מתחילת לשון רש״י דרק למי שלא גילח קודם הרגל אסרו לגלח במועד, ולפ״ז תמה על הגאון הנוב״י אחרי שחתר למצוא היתר ע״פ סברתו של ר״ת, מדוע לא הביא דברי רש״י אלו דסבר נמי כר״ת. היינו מסוף דברי רש"י מוכח שאסרו לבל אדם שכתב שאם נתיר לגלח במועד לא יהיו מגלחין לפני המועד וכו׳, והיינו שהוא גזירה שמא יתרשלו מחמת טרדת מלאכתם, כמו שמסיים להלן. בסוף קטע זה כותב בעל עולת שמואל עצמו דמהרמב"ם משמע דלא שנא, שכותב גזירה שמא ישהה אדם עצמו לתוך הרגל וכו׳ ואי ס״ד דאינו נאסר אלא כשלא גילח מה שייך לומר שמא ישהה והרי כבר שהה וכו׳. בתשובת הגאון ר׳ יוזפא האק זצ״ל הנדפס בעולת שמואל שם סי׳ ע״ד כתב ג״כ לדחות ראייתו מדברי רש״י הנ״ל מיתור לשונו בסוף, ולכן ביאר דברי רש״י דאה״נ עיקר התקנה היתה על אלו המתרשלים אלא דא״א לפלוג בין בנ״א דיאמרו כל הסריקין וכו׳ ע״ב חששו שלא יגלחו לכתחילה קודם המועד ואסרו לכולם עיי״ש. ועיין בשד״ח שהביא מס׳ נחל אשכול ליישב הדיוק מתחילת דברי רש״י. היינו דלפי חידושו של בעל העולת שמואל דמותר לגלח בערב יו״ט האחרון רוצה ליישב קושיית הטור על ר״ת למה לא מנו היתר זה במשנה, דכיון שאינו היתר לכל ימי המועד לא תני לה. וע״ז הקשה שאינו מתיישב למה לא הוסיפו בגם׳ היתר זה כמו שהוסיף ר׳ יוחנן על ואלו מכבסין דמי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבס, וכמו שביאר הב״י קושיית הטור דהו״ל לפורטה במתניתין או דהו״ל להגמ׳ להוסיפה בדרך שהוסיפו כיבוס חלוק אחד. דהרמב״ם בפ״ו מהל■ כלי המקדש הי״א הביא דאנשי מעמד אסורין מלספר ומלכבס כל שבת שלהן ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת וכו׳, וגבי אנשי משמר בפ״א סהל׳ ביאת מקדש הי״ב הביא דאנשי משמר אסורין לספר ולכבס בשבתו ולא סיים דבחמישי מותרין. ועיין ברכי יוסף סי■ תקל״א שהאריך בזה, בתענית כ״ז, ותמי׳ לי על רבינו שהשמיט הא דשמואל’ ואף שכבר כ׳ במקום אחר דעיקר שירה בפה וכוותי׳ דשמואל מ״מ ה״ל להביאו רמעכבי' את הקרבן, וגם דברי מהרש״א שם קשה להבין שרש״י כ׳ כיון דאיכ׳ לוים וטעמו כיון דנקט שמואל לוי׳ ולדבריו לא הי' צ״ל לוי׳, ונחזור לעניננו וכיון שהדין עם הכ״מ ממילא אם כשל העוזר נפל העזור.
בסי׳ ע״ה ד"ה (ואם עוד באר״ה) ומה שטען ושאר כ״א הוא בלא״ה שלא בדקדוק, רבחלוק א' מותר לכבסו*, ולא קרב זה אל זה דבחלוק א׳ מוכחא מילתא כי הנך רמתני"
כל ארם ,” וכי יפה כח המחבר מכחו של הרשב״א שאינו מן האחרוני',
ובא״ר, וכי אינו ניכר מי שגלח עיט״ר -[ערב ירט ראשון], והסיח דעתו מה שדקדקו לכתוב הטור וא״ז והג״מ והמרדכי דלאחר שגלה ברגל לא מוכח׳ מילתא אי גלח ערב הרגל והיינו ראי' בתוספות שצריך לגלח בצנעה וא״כ אחר הגלוח לא מוכח׳ מילתא, ואגב נבאר פתיר' בתום׳ בדף י״ד ד׳ה דאין לו משמע דרבי יוחנן איירי בכבסו קורם הרגל רוק׳ שלא פשע" ובדף י״ח ד׳ה אע״ג הוכיחו אף אם פשע “, אמנם לעיל דמסיק הא דאיזורו מוכחת עלי׳ א״כ מוכח׳ מילתא כי הנך דמתני׳ אין מקום לקושי׳ רב ירמי׳ לקמן" וממילא אודה הוכחת תום׳ שם, אבל מדפריך ר׳י שם ע'כ דלא ס״ל הא דמר בר רב אשי הוכיחו שפיר, ואפשר מה״ט השמיטו הפוסקי' הא דאיזורו" כיון דרב ירמי׳ לא ס"ל הכי כדמוכח מדפריך דה״ל למתני וגם על הר״י קורקט בהל' ביאת מקדש יש לתמוה שמבאר דעת
7 שם בתענית כ"ז ע״א אמר רב יהודה אמר שמואל כהנים ולויים וישראלים מעכבין את הקרבן, במתניתא תנא
ר״ש בן אלעזר אומר כהנים ולויים וכלי שיר מעכבין את הקרבן במאי קמיפלגי מר סבר עיקר שירה בפה ומר
סבר עיקר שירה בכלי,
8 בסי׳ ע״ה כתב להשיב על דבריו של הגאון ו׳ יוזפא האק על מש״כ לדחות היתירו שנדפס שם בסי׳ ע״ר, ושם הקשה עליו דבמתני׳ קתני ושאר כל אדם אסורין ומשמע דאין היתר גם בערב יו״ט אחרון למי שגילח בערב החג, וע״ז כתב ליישב דשאר כל אדם אסורין על קאי על בל ימי המועד וזה לא הותר רק בערב יו״ט אחרון, ועוד דשאר כל אדם בלא״ה שלא בדקדוק שהרי ר׳ יוחנן הוסיף דמי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבס אף דבמתני׳ קתני ושאר כל אדם אסורין.
9 דחה תשובתו דאין לדמות להא דחלוק דכיון דמתרצינן בגמ׳ דאזורו מוכיח עליו וא״כ מוכחא מילתא לכל אדם דאין לא אלא חלוק אחד א״כ הרי הוא נכלל בכלל ההיתרים דבמתני׳ דהכלל בהם הוא שיהא ניכר לכל, ע״כ שייך למימר ושאר כל אדם אסורין שזה אינו בכלל, אבל היתר זה דאינו נכלל במתני׳ ודאי קאי עליה הא דשאר כל אדם אסורין.
10 בב״י ריש סי׳ תקל"א הביא תשובת הרשב״א דחולה שנתרפא אסור לגלח בחוה״מ ודייקו מהא דתנן ושאר כל אדם אסורין.
11 דהתוס׳ מקשים על ההיתר דאין לו אלא חלוק אחד דכמו שיכול לכבסו ברגל אף שישאר בשעת כביסה בלי חלוק כמו"כ יוכל לעשות כן לפני הרגל ומה צריך להתיר לו בתוך הרגל, וכ״ת דמיירי שכבר כיבס קודם הרגל ונתלכלך א״כ גם ביש לו שנים ונתלכלכו נתיר לו כיון שלא פשע י״ל דדי לנו בשני חלוקין אחד ליו״ט ראשון ואחד ליו״ט אחרון ע״כ, ומשמע דנשאר בתום׳ דמיירי בכיבם קודם הרגל שלא פשע.
ט בדף י״ח ע״א איתא בגמ׳ אמר רב אסי אמר רבי יוחנן מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו במועד, מתיב רב ירמיה אלו מכבסין במועד ובו׳ ועי אין מי שאין לו אלא חלוק אחד לא וכו׳. וכתבו בתוס׳ מדלא משני הב״ע בשלא כיבסו לפני הרגל וכו׳ משמע דמי שאין לו אלא חלוק אחר שרי לכבסו במועד אפי׳ פשע ולא כיבסו לפני המועד וכו׳, ועיין ב״ח.
13 כמו שביאר לעיל דכיון דאוורו מוכיח עליו שאין לו אלא חלוק אחד א״כ הרי הוא נכלל בכלל הנך דמתני• ולא שייך קושיית רב ירמיה הני אין מידי אחריני לא, ורב ירמיה דהקשה כן ע״כ לא ס״ל דאזורו מוכיח עליו.
14 עיין בטור סי׳ תקל״ד שהביא בשם סמ״ג דאסור לכבס במי שאין לו אלא חלוק אחד אא״כ יש לו אזור שמוכיח עליו וה״ר פרץ הוסיף לאסור בכל החלוקים שלנו שאין לנו אזור (וכ"כ בתוס׳ תענית כ״ט ע״ב עיי״ש) ובשם הרא״ש הביא שהשמיט הא דאזורו מוכיח עליו, וכן הרי״ף והרמב״ם השמיטו אותו ועיין בב״י שם מש"כ ליישב. רבינו דתנא יתכן לא פליג על תנא ברא אלא ם'ל תנא ושייר [בדשייר מי ש]אנדה לו אבדה ” וקשה הלא לא מוכח׳ מילתא כדמסיק שם, ואם כוונתו לאומן הלא השמיטו רבינו ופסק לחומר׳". ועוד לאלוה מילין אמנם זה אדע אשר לא ידע.
ומעתה לא ידעתי דעת המחבר הנ״ל שתוקע עצמו לדבר הלכה בכה גדול וביד חזקה וכי דמינן גלוח כל הזקן לשפה של אסטגים, גם לא אלמן ישראל מהחרדים אל דבר ה׳ אשר לא שמעו בקול המתיר והביאם ללא תתגודדו למסקנת בעל מ״א סס"י תצ״ג", גם םם'י חם״ח מחמיר בס׳ ה״ר שהוא יום הדין" ואם מסתפרי׳ בער״ה שאנו בטוחי׳ בחסד אל, נבטח כ״כ לחלל י״ט. ושמעתי שבתחלה לא רצה להתיר כ״א בעי״ט אחרון של סוכות שהוא רגל בפ״ע, ואולי האי גברא בהאי פחדא קיתיב דה"ל ג״כ לפרוט תספורת לענין זה כמו פז"ר קש״ב, ע״כ התיר ג״כ בחה״מ של פסח מטעם מקרא קודש ומי ראה כזאת לסתור בדברי ר״ת והוא יחיד בדבר את הכלל גדול אחרי רבים להטות, ועיקר סמיכותו מאנשי מעמד ומשמר לא ידעתי פי' מה ענין חול אצל חה״מ" שלפי הרבה פוס׳ מלאכת חה״מ
15 הרמב"ם בהל׳ ביאת מקדש פ״א הי״ג פסק מי ששלמה משמרתו בתוך הרגל מותר לגלח ברגל, ותמה בכ״מ
דהרי בגמ׳ דף י״ז ע״ב אמרינן דתנא דמתני׳ דלא מני ליה פליג על תנא ברא וס״ל דאסור, ולמה פסק
הרמב״ם כתנא ברא, והביא בשם הר״י קורקוס דס״ל להרמב״ם דלא מכרעא מלתא דמתני׳ פליגי על תנא ברא
דאיכא למימר דתנא ושייר כדשייר מי שנאבדה לו אבדה ע״ב, ע״כ.
16 היינו שבמסקנת הגמ׳ בדף י״ד אסרו למי שנאבדה לו אבדה דכיון דלא מינכרא מלתא יאמרו כל הסריקין וכו׳, ואף לגירסת רב אשי דהאיבעיא היתה על אומן שמפורסם שנאבדה לו אבדה ונשארה בתיקו, מ״מ הרי הרמב"ם עצמו לא הביא ההיתר באומן ומשמע דפסק לחומרא, וא״כ לא שייר במתני׳ מי שנאבדה לו אבדה דנאמר ששייר גם מי ששלמה משמרתו ברגל.
17 דגם בתספורת איכא לא תתגודדו עיי״ש.
18 כוונתו לעורר על יום ערב יו״ט אחרון של חג שהוא הושענא רבה, שמצינו במג״א סוף סי׳ תס״ח דאף מהרי"ל שמתיר להקיז דם בערב יו״ט מ״מ מחמיר בה״ר שהוא יום הדין.
19 עיין בנוב״י סי׳ י״ג הנ״ל דע״כ לא שייך להתיר גם כשגילח לפני החג משום דגילוח יש בו איסור גם משום מלאכה אף בלי טעם שלא יכנס כשהוא מנוול, אלא שהיה ראוי להתיר משום כבוד הרגל ואסרוהו משום שלא יכנס כשהוא מנוול ואחרי שאסרוהו משום שלא יכנס וכו׳ ממילא נשאר בו איסור מלאכה ע״כ, וא״כ לא שייך ללמוד מאנשי משמר להתיר בעריו״ט דשם כל האיסור הוא שלא יכנס כשהוא מנוול אבל בחוה״מ הוא איסור מלאכה, ולא למדו משם רק ענין זה שתקנו שלא יכנס כשהוא מנוול כדי שלא להתיר משום כבוד יו״ט וכיון שלא התירו שוב נשאר איסור המלאכה. ועיין שו״ת חת״ס או״ח סי' קנ״ד שכתב ע׳ ס׳ יד דוד רפ״ג דמ״ק מייתי כמה שו״ת שהקשו מ״ט לא התירו לגלח עי״ט האחרון כמו אנשי משמר עי״ש, משמע פשיטא להגאונים לאיסור אלא שהקשו מ״ט, ולפע״ד אי׳ שנאסר מפני כבוד י״ט לא הותר מפני ניוול שזהו כבודו של י״ט שיכנס בי״ט אחרון מנוול משא״כ אנשי משמר שאי גילוחם מפני כבוד מקדש אתי ניוול דשבת ודחי ליה. ע״כ. ועיין ברכ״י סי׳ תקל״א שהביא בשם הגאון מהר״ח אבואלעפיא זלה״ה בספר עץ החיים ליישב למה לא התירו בעי״ט אחרון וגם בשם הבית דוד דפשיטא ליה לאיסור. ומצאנו הדבר מפורש במאירי במס׳ מו״ק שם על היתר יום חמישי לאנשי משמר שכתב להדיא דרק לאנשי משמר הותר דבר זה אבל לא הותר לשום אדם בחול המועד, וכתב ע״ז ב׳ טעמים ובטעם הב׳ כתב בשם יש מפרשים כעין חילוק הנ״ל שהבאנו לעיל עפ״י דברי הנוב״י שבאנשי משמר כל האיסור הוא שלא יכנסו מנוולים משא״כ בחוה״מ אחרי שנאסרו נעשו כשאר מלאכות האסורות מדין איסור מלאכה ע״ש, וא״כ לא שייך להתיר גם כשגילח ערב החג וגם בעריו״ט אחרון. ובתוס׳ רי״ד שם נמצא יותר מפורש ובטעם אחר וז״ל! ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת, דוקא באנשי משמר מצאנו היתר זה אבל במועד לא הותר לגלח כלל לא בכבוד שבת ולא בכבוד יו״ט, וטעמא דמילתא נ״ל שאם תתיר לגלח בחמישי במועד מיעקרא תקנתא דרבנן שההדיוטות סוברים שמפני שהגילוח חשוב עבודה נאסר במועד במו שנאסרו שאר העבודות ואם יראו שבחמישי מגלחין יגלחו נמי בכל המועד אבל אנשי המשמר שהיא חול גמור יודעים שלא נאסר מחמת עבודה וכו׳ הלכך אם יתירו החמישי לא יבואו להתיר כל ימי השבוע. ע״ב. הרי שדימה לגמרי עויו״ט אחרון לשאר ימי החג האסורים גם אם גילח בערב החג. ראוריית' ותספורת מלאכה הי' ואף לתנא ברא לא התיר אלא כדשלים משמר שלו ברגל ותו לא.
בכן יורני רבינו לעת הפנאי הדין עם מי ולהיכן דעתו הרמה נוטה ולדעתי הוא מדברים האסורי׳ שבודאי אי אתה רשאי להתיר, ואם שגיתי יענה ויאמר סלחתי דברי הצעיר הסר למשמעתו וחפץ לשמוע את מעמדו הטוב כה יהי׳ וכה יוסיף ה׳ ימים על ימי מלך.
נפתלי יכונהרש* גונרלטינגר
ומה מאוד נכספה נפשי לקנות מהדור׳ בתר׳ מהספר נ׳ב אם יש אתו
י שילב אות ה של סוף התיבה יכונה לחחלח התיבה הבאה הדש
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>טעם קריאת שבת הגדול</h3>
דכי משה, צבי הולצכדג זצ׳ל מראשי ישיבת קארלין סטאלין ירושת׳ו
טעם חדש למה נקרא ״שבת הגדול/ ע'פ דברי יונתן כן עוזיאל עה״פ (שמות י׳ב) "משכו וקחו לכם״, ודברי ר' יוסי הגלילי במכילתא, שהצווי היה "משכו ידיכם מעבודה זרה ובו׳/ התורה ציותה שלפני הקרבת קרבן פסח ואף לפני לקיחת וקנית השה יעשו תשובה מעבודה זרה. וידוע שכל מעשה לקיחת הטלה בשבת עשרה בניסן, וקשירתו לכרעי המיטה, היה כדי להראות שהם מבטלים את הע״ז של מצרים, שהיו עובדים לטלה.
גם לדורות, נאסר מומר שאין לבו לשמים לאכול בקרבן פסח, שנאמר כל בן נכר לא יאכל בו' (שם), ואיתא בגט' פסחים (צו.) שבן נכר הוא אפילו יהודי, שנתנכרו מעשיו לשמים, וכן תרגמו יוב׳ע ואונקלוס שהכוונה לאסור אכילת קרבן פסח על ישראל משומד.
לפי זה יש לומר, שמכיון שבשבת זו היה בטול לע״ז, לכן נקראת ״שבת הגדול״, להורות על התגדלות ה', שבכל מקום שיש בטול ע"ו, יש התגדלות ה'. וכן מצינו במם׳ יומא (סט:) על הפסוק (נחמי׳ ה׳)'ויברך עזרא את ה׳ האלקים הגדול' - מאי גדול, אמר רב יוסף אמר רב: שגדלו בשם המפורש (עכ״ל הגמ׳), דהיינו שהוציא בפיו את השם המפורש, וע׳י כך גדל את ה׳. וטעם לדבר נראה, מפני שבשם הכינוי של אדנות, עדיין יש מקום לטעותם של אוה״ע שיאמרו לאלילים יש אדנות מסוימת, אבל שם המפורש, שהוא שם הוי', אינו משאיר מקום לטעות, שהרי הוראתו של שם זה היא ״היה הוה ויהיה', ואינו משאיר מקום לאלילים אלא ״והאלילים כרות יכרתון', ולכן ע״י הזכרת השם המפורש שמורה על ביטול ע״ז, גדל עזרא את ה'.
וכן יהיה לעתיד לבוא, במו שכתוב(זכרי׳ י״ד) ״והי' ה׳ למלך על כל הארץ, ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד״, ואמרינן בפסחים (נ.) ״א״ר נחמן בר יצחק: לא בעולם הזה העוה״ב. העוה״ז נכתב ביו״ד ה׳י, ונקרא באל׳ף דל״ת, אבל לעוה״ב כולו אחד, נקרא ביו״ד ה״י ונכתב ביו״ד ה״י(עכ״ל הגט'), והטעם, כי אז יתגלה ה׳ במילואו, והאלילים כולם יחלופו.
ומכיון שבשבת זו קיימו ישראל בעצמם ״משכו ידיכם מע״ז״, וקשרו אותה בכרעי המטה, ובטלוה, לכן קראוהו ״שבת הגדול'.
<h3>ביאור ארבע הקושיות</h3>
מה נשתנה הלילה הזה ובו' איתא בפסחים (קטז ע״א) ״מזגו לו כוס שני, וכאן הבן שואל", ומפרש רשב״ם ששאלת הבן החכם באה כתוצאה ממזיגת הכום השני, שאין זה רגיל למזוג כוס שני קודם האכילה. וצריך להבין, שאם כן, מדוע אין שאלה זו נזכרת בין הקושיות. ויתכן, ששינוי זה אינו עיקרי כל כך, כי יתכן לפעמים שישתה אדם שני כוסות קודם אכילתו, אבל בכל זאת, מעורר שינוי זה את תשומת לבו של הבן החכם להבחיןבשינויים היותר עיקריים של הלילה, ועליהם הוא שואל את שאלותיו, בעת מזיגת כוס שני.
״שבכל הלילות ובו׳״. שתי הקושיות הראשונות עוסקות בדברים המורים על עניות ושפלות. המצה נקראת לחם - עוני, ואמנם אע״פ שגם לשלחנו של עשיר מביאים לעתים מצה על יד החמץ, כדי להכניסה לתוך התבשיל וכדו', הרי עיקר סעודת העשיר היא של חמץ (וזוהי הכוונה ״שבכל הלילות ובו׳ חמץ ומצה, החמץ עיקר). אבל הלילה הזה, כולו מצה, סימן העניות בלבד. וכמו כן המרור בא ג״כ מהירקות הפחותים, שאין אוכלים אותם כלל בשאר הלילות, והלילה הזה אוכלים אותו לסימן עוני ושעבוד.
לעומת זה, שתי הקושיות האחרונות דנוח במעשים המסמלים עשירות מטבילים שתי פעמים, אע״פ שבכל הלילות אין מטבילים כלל, ובנוסף לכך אוכלים מסובים כדרך אדונים ממש.
ויתכן, שעיקר תמיהתו של הבן היא הסתירה הזו. היאך עושים בלילה אחד גם סימני עניות וגם סמלי עושר ואדנות. והאב בתשובתו מפרט את הרמז בכל אחד ואחד מהדברים שעליהם שאל הבן.
״עבדים היינו לפרעה״ ־ שהיה מלך קשה, ולזה מרמזת המצה, מפני שפרעה הכניע והשפל אותנו בעבודת פרך בחומר ובלבנים, והשפילנו עד ארץ. וכ״כ המצה היא דומה לחומר ואין לה שום גבהות.
״במצרים״ - ארץ קשה בכל המובנים, ולזה מרמז המרור, כי המצרים מרדו את חיינו בעבודת פרעה, ואף בעבודות פרטיות שלהם (כדברי הראב״ע - שמות פ״א פס׳ י״ד), ובנוסף לזאת, המצרים שהיו שטופי זימה וגם מכשפים גדולים, היו תמיד מסיתים אותם לחטוא, ועושים אותם לרעים, כמו שנאמר ״ירעו אותנו המצרים" (דברים כ״ו ו׳). ואת כל זאת היו עושים המצרים ״בפרך״, כלומר שעשו את פיהם רך, לאמור: אם תתערבו בנו, נחדל מלמרר את חייכם ותהיו כמונו אדונים. וזוהי דרכם של האומות, כמו שאנו אומרים באקדמות ״יקרה ויאה את, אין תערבי למרותא. רעותיך נעביד ליך בכל אתרותא״, וביאורו שהגוים אומרים לכנסת ישראל שהיא תהיה בחשיבות וגדולה אם תתערב עמם, ורצונה יעשה בכל מקום.
וידוע שבאלו הפתגמים השתמשו מרבית הנוצרים ג״כ, וענו אותנו לשם כך בכל מיני אכזריות ואינקויזיציות, עד צאת נפשותינו, ואנו נשבענו שלא נמירנו בא-ל אחר, ואומרים בכל יום וכו' שמע ישראל וכו' ה' אחד.
ואחר כך מסמלים את הפרות והשמחה, במעשה שמזכיר את צער השעבוד, וזהו שמטבילים ירק במי מלח עזים, מפני שהמלח מזכיר את העניות, וכן מצינו בקידושין (סו.) מעשה בינאי המלך, שבעת שעשה סעודת הודאה ?!על נצחונותיו הגדולים, צוה להגיש לשלחן מלוחים (מין ירק שנקרא כך, ויתכן שבטבעו הוא מלות, או שהוא תפל, ודרכו לאוכלו במלח - ודרכו של ירק זה לגדול בשיח, שנאמר באיוב (פד׳ ל׳) ״הקוטפים מלוח עלי שיח"), זכר לאבותיהם שבנו את ביהמ״ק בעוני ואכלו מלוחים, ואפשר לומר עוד, שמי המלח מורים גם על שפע הטוב ודישון העונג שאנו שרויים בו כעת - שהרי מצאנו בברכות (מד.) שאע׳פ שתמיד הפת נחשבת עיקר לגבי מליח (כל דבר מלוח), בכל זאת מי שאכל פירות גינוסר שהם מתוקים מאד, ונחלש לבו מהמתיקות, ואוכל מליח עם פת כדי לחזק את לבו ע׳י המליחות, בכי האי גוונא נחשב המלח לעיקר, והפת טפל לו(עי״ש בתום׳).
ולכן אנו אוכלים ירקות במי מלח, לרמז שאנו כת מדושני עונג, עד שצריכים מי מלח להנעים את הסעודה. ולבסוף ע׳י הסבה שיושבים בדרך השרים אנו מראים שמעתה כל בני ישראל מלכים הם.
סיכום: עיקר קושית הבן, היא הסתירה לכאורה בין ב׳ הקושיות הראשונות שמורות שהלילה מסמל צרות ושעבוד, לבין האחרונות שמורות על עושר וחשיבות והאב מסביר שהמצה והמרור מסמלים את שעבודנו לפרעה במצרים - מלך קשה, ארץ קשה ועם קשה, הטבול במלח הוא מעשה עשירות שיש בו זכר לעניות, וההסבה מורה על חרותינו וחשיבותינו העכשוית.
"הלילה הזה שתי פעמים״ - בגמרא (פסחים קטו:) נזכר שטעם הטבולים הוא כדי לעורר את התינוקות לשאול. ואפשר עוד לומר שזה כנגד מה שנזכר בתורה "ויאמר אלקים אל משה אהיה אשר אהיה", ואמרו ע״ז חז״ל (ברכות ט:) אמר לו הקב״ה למשה, לך אמור להם לישראל, אני הייתי עמכם בשעבוד זה, ואני אהיה עמכם בשעבוד מלכיות, אמר לפניו, רבע״ש דיה לצרה בשעתה, אמר לו הקב״ה, לך אמור להם: אהיה שלחנא אליכם" (רק פעם אחת).
ואע״פ שכביכול הודה הקב״ה למשה, ואמר לו להזכיר רק שעבוד אחד, בכל זאת אנו מרמזים בב׳ הטבולים שהקב׳ה יצילנו מן הגלות הזה שהוא שעבוד מלכיות. ובפרט שאנחנו כבר בגולה, והצרה היא אתנו, בודאי אנו צריכים להבטחה שה׳ יהיה עמנו להוציאנו מצרה לרווחה, ואנו מבקשים שיתקיים בניסן נגאלו, ובניסן עתידין להגאל.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדין המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול</h3>
הרב חיים ברוך ווא"פין
באיזהו מקומן מצינו לדינו של שמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל (קידושין מ״ח, כתובות פו.), ובטעם הדין פירשו התום׳ בבא בתרא (עו! ד״ה קני) דמאחר ומכירת שטרות מהני רק מדרבנן יכול המוכר למוהלו, והוכיחו כן מסוגיא דמי שמת (קמ״ז!) דכל שהוא מדרבנן יכול למוהלו, ומה שהוצרכו למעט שטרות מאונאה היינו היכא שמצא שטר לאחר יאוש ומוכרו לבעליו ביוקר או לווה וקנה בלא שטר ונותן לו דמים על מנת שיכתוב לו את השטר, והוסיפו דהא דלא קני מדאורייתא את שעבוד הקרקע הכתובה בשטר משום שאין הקרקעות ברשותו ולכך אינו יכול להקנותן מן התורה כמו שאינו יכול להקדישן.
והר״ן בכתובות הביא משמיה דהרי״ף דהיינו טעמא דמכירת שטרות הוי דק מדרבנן לפי שהשטרות אין גופן ממון ואי אפשר להקנותן בהקנאה גמורה אלא שחכמים תקנו להם צד מכר ולפיכך יכול למחול לפי שלא זכה בהן לוקה מן התורה, אך בשם ד״ת הביא דאף במכירת שטרות דאורייתא יכול המוכר לחזור ולמוחלו לפי שרק השעבוד נכסים שיש למלוה על הלוה הוא שנמכר אך שעבוד הגוף שיש לו עליו אינו בר מכירה ולפיכך בי חזר ומחלו ופקע שעבוד הגוף נפקע ממילא השעבוד נכסים שאינו אלא מדין ערב.
והקהילות יעקב (כתובות סימן ט״ז). מבאר עפ״י דברי התום׳ הנ״ל להא דאשכחן בסוגיא דב״ק (פט.) שלפיכך האשה שחבלה פגיעתה רעה דאי אפשר לחייבה למכור כתובתה לנחבל בטובת הנאה משום דודאי תחזור ותמחלנו לגבי הבעל [וכדינא דשמואל דהמוכר שט״ח יכול לחזור ולמחול] ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן, ולמד מכאן הר״ן (כתובות ק״ו.) דמהכא שמעינן דשטרות לאו בני גוביינא דבי דינא נינהו דאל״ה היה לבי״ד להגבות שעבוד כתובתה לנחבל ויזכה בו מדאורייתא ושוב לא תוכל למוחלו לסברת הרי״ף הנ״ל,
ובאר הקה״י דמאחר ובארו התוס׳ דהטעם שאין מכירת שטרות מועילה מן התורה היא משום שאין הקרקע ברשותו ומוכח דס״ל דהקרקע המשועבדת למלוה תשובה כשלו רק שאינה ברשותו וא״כ חסרון זה שייך רק אצל המוכר שבא למכור השטר מדין בעלים לפיכך כשאין השטר ברשותו ואינו בעלים גמור אין יכול להקנותו אבל גביית בי״ד שלעולם נעשית בעל כרחו של הלווה ואינם באים ליתנו למלוה מדין בעלים אלא מכח פסק דין לפיכך מהני אף לקרקעות שאינם ברשותן ונעשו של הלוקח מדאורייתא. ועוד מבאר באופן אחר שאלים כח בי״ד להחליט גם ממון אחרים וליתנו למלוה ונמצא דהממון הוי אצל הבי״ד כשלהם וכברשותם ושפיר זוכה בו הלוקח מן התורה ואין הוא יכול למחול.
ואליבא דר"ת הסובר שאף שמכירת שטרות היא מדאורייתא מהני מחילת המוכר וזהו משום ששעבוד הגוף נשאר אצלו לפי שאינו בר מכירה, ולפי״ז נראה דלאחר שהבי״ד מגבים את השט״ח לנחבל או לבע״ח האחר הרי הם מפקיעים את שעבוד הגוף מהחובל ומהלווה הראשון ושוב אין בידו את שעבוד הגוף ולפיכך אינו יכול לחזור ולמחול.
וכעין זה מצינו בקצוה״ח (סימן ס״ו ס״ק כ״ו) שמבאר דלפיכך גובה המלוה מיורשי הלווה אף שמת הלווה ושוב אין שייך שיהא לו עליו שעבוד הגוף מ״מ כיון דמיתתו אינה פטור על החוב אלא דאין על מי שיחול השעבוד לא פקע שעבוד הנכסים ושפיר גובה מיורשי הלווה. ומשמיה דהגר״ש שקאס זצ״ל הביא ששעבוד הנכסים אינו בתולדה משעבוד הגוף אלא שאותה הסיבה הגורמת לשעבוד הגוף גורמת ג״כ לשעבוד הנכסים ולכן במת הלוה אף דליכא שעבוד הגוף בפועל אבל לא בטלה הסיבה המחייבת והיא הגורמת לשעבוד נכסים גם בלא שעבוד הגוף. וכמו כן נאמר שבגביית בי״ד הרי הם מפקיעים את שעבוד הגוף בפועל וה״ז כאילו מת הלווה ולכן עדיין קיימת סיבת החיוב ושפיר איכא שעבוד נכסים, ומ״מ כיון דמפקיעים הבי״ד את שעבוד הגוף שוב אין הוא יכול למחול.
ב] נחלקו הראשונים במקנה מלוה לחבירו במעמד שלשתן אם יכול המוכר לחזור ולמוחלו. והגר״א וסרמן בקובץ שעורים (ב״ב אות תקט״ו) תולה נידון זה במחלוקת התוס' ור״ת הנ״ל, דלהתוס׳ שבכל קנין דרבנן לא אלים הקנין להפקיע לגמרי את כחו של המלוה ולפיכך יכול למוחלו א"כ גם בקנין מעמד שלשתן שהוא רק דרבנן לא יפקע כחו ויוכל לחזור ולמוחלו, אך לדעת ר״ת שטעמא דחוזר ומוחלו הוא משום שנשאר אצלו שעבוד הגוף אפשר לומר דע״י ההילכתא בלא טעמא של מעמד שלשתן תקנו חכמים שזוכה הקונה גם בשעבוד הגוף ושוב אין באפשרותו של המלוה למחול.
והוסיף הגר״א להוכיח דבמעמד שלשתן זוכה הלוקח אף בשעבוד הגוף שהרי למ״ד דשעבודא לאו דאורייתא הרי גובה המלוה במלוה ע״פ רק מיניה דידיה וליכא כלל שעבוד נכסים וגם לדידיה מהני מעמד שלשתן ובע"כ דע״י מעמד שלשתן זוכה הלוקח בשעבוד הגוף, ולפי״ז תמה על ר״ת שהוכיח דמהני מכירת שטרות מן התורה מדאיצטריך קרא למעוטי שטרות מאונאה דמה יענה למ״ד דשעבודא לאו דאורייתא דלדידיה ליכא כלל שעבוד נכסים ואין לו מה למכור ואמאי איצטריך לדידיה קרא למעוטי שטרות מאונאה.
ונראה ליישב עפ״י מה ששמעתי ממו״ר הרה״ג ר׳ ראובן זצ״ל בבאור השגת הראב״ד על הרמב״ם שכתב (פרק ו׳ מהלכות מכירה הי״ב) כהרי״ף דטעמא דהמוכר שט״ח לחבירו יכול למחול הוא משום שמן התורה אין הראיות נקנות אלא גוף הדבר בלבד קנוי, והשיגו הראב״ד דלא מן השם הוא זה אלא מפני שהלווה אומר ללוקח אני לא שעבדתי לך את עצמי לפיכך אם כתב לו בשטר חובו הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך אינו יכול למחול משמכר שטר חובו, וכתב הכס״מ דאף הרי״ף והרמב״ם מודו דבכה״ג אינו יכול למחול מכיון דהלווה משתעבד בהדיא לכל מי שיקנה השטר, וא״כ תמיהה השגת הראב״ד דתלה דין זה רק לפי טעמו וסברתו בהא דיכול המוכר למחול.
ואמר מו״ר זצ״ל דאף מש״כ ר״ת דהשעבוד נכסים הוא בר מכירה מן התורה אין כונתו רק לקרקעות שנשתעבדו למלוה בנכסי הלווה דא״כ הו״ל למימר דבגוונא דלית ליה ללוה קרקעות לא תועיל המכירה מן התורה, וכמו כן לא תועיל מכירת כתב ידו לפי שאינו גובה על ידו ממשעבדי, אלא עיקר כונת ר״ת שבכל מלוה ואפילו מלוה ע״פ מקבל המלוה על הלווה זכות ממון כפי ערך החוב וזכות זו היא בת מכירה, וראיה לדבר ממה שמצינו בקידושין (מח.) שיכול לקדש את האשה כשמקנה לה מלוה ע״פ של אחרים במעמד שלשתן ומוכח שבהקנאה זו יהיב לה מידי ובזה היא מתקדשת דלו היתה זאת רק זכות גרידא לתבוע את הלווה ולכופו לשלם היה לנו לומר שאינה מקודשת לפי שלא נתן לה דבר משלו אלא ה״ז כמקדש בחלקו שאינה מקודשת אף שנותן לה את זכות האכילה שיש לו בחלקו ופירשו התום' טעמא משום שאין לו זכות ממון בקרבן.
וכן מוכח הדבר ממש״כ הרמב״ן בשלהי ב״ב (קעה!) דאף דאמרינן בכתובות (פו.) דלמ״ד דפריעת בע״ח מצוה אם אמר הלווה דלא בעי למיעבד מצוה הוי דינא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני מ״מ אפשר ג״כ למיחת לנכסיו דעד שאתה כופהו בגופו כפהו בממונו, ומוכח שגם למ״ד דשעבודא לאו דאורייתא יש למלוה על הלווה זכות ממון שמכחה ומחמתה יכול לזכות גם בנכסיו שמוציא ממנו ע״י כפיה, דבעלמא כשאין לו זכות ממון וכגון שנשבע חבירו ליתן לו דבר אף שבי״ד יכפוהו לקיים שבועתו מ״מ לא יוכלו להוציא ממנו נכסים שהרי לא זכה בשום זכות ממון אצל הנשבע.
ואמנם מלבד לזכות ממון שזוכה המלה על הלווה רמיא נמי חיובא אקרקפתא דלווה ומצווה הוא לפרוע את חובו למלוה, וא״כ אפשר דהזכות ממון שזוכה המלוה אצל הלוה שנשתעבד לו מיתלא תלי במה שגופו של הלווה מחויב ומשועבד לפרוע חובו למלוה.
וזו היא סברת הראב״ד דלפיכך מהני מחילתו של המוכר שט״ח לחבירו לפי דאית ליה שהמלוה יכול למכור רק זכות הממון שיש לו על הלווה, אכן אינו יכול לפעול ע״י המכירה שגופו של הלווה יהא משועבד מעתה ללוקח שהרי הלווה נשתעבד בעת ההלואה לפרוע את החוב רק למלוה ולא ללוקח הבא מכחו, ולכן כל זמן שקיימת חובת הגוף על הלווה לפרוע למלוה קיים אצל הלוקח הזכות ממון הנובע מחמת חובת הגוף, אך כשחזר המלוה ומחל ללוה על חובת הגוף לפרוע לו את החוב פקע ממילא הזכות ממון של הלוקח.
והשתא מוסיף הראב״ד דכאשר כתב הלווה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך הרי שבזה מחייב הלווה את עצמו להיות משועבד בגופו ושתחול עליו חובת הגוף לפרוע את החוב למלוה עצמו ולכל מי שיבוא מחמתו ונמצא א״כ שכאשר מכר המלוה את השטר ללוקח חלה מעתה חובת הגוף שעל מלווה לפרוע את החוב אל הלוקח דאתי מחמת המלוה וא״כ נמצא שאותה זכות ממון שעברה ע״י המכירה מהמלוה ללוקח וזכה בה מלבד לחובת הגוף הנגררת ישירות מהלווה שנשתעבד לכל מי שיבוא מכחו של המלוה ולפיכך ס״ל דהמלוה אינו יכול למחול, אמנם על הרמב״ם והרי״ף שפירשו דהטעם דמצי המלוה למחול הוא מפני דזכייתו של הלוקח בזכות ממון היא רק מדרבנן, א״כ גם במקום שיכתוב הלווה דמשעבד את גופו לפרוע את חובו לכל מי שיבוא מחמת המלוה הרי מחמת זה רק ישתעבד גופו אך השעבוד נכסים לא חל מחמת השתעבדות זו, ועל כן הקשה דמאחר וקנינו של החוב הוא רק מדרבנן א״כ גם שעבוד הגוף שששעבד את עצמו ללוקח מהני רק מדרבנן וראוי היה שתועיל עדיין מחילתו של המלוה.
ובזה מיושבת קושית הקוב״ש למ״ד דשעבודא לאו דאורייתא דליכא לדידיה שעבוד נכסים כלל א״כ אמאי איצטריך קרא למעוטי שטרות מאונאה, דלמשנ״ת ניחא דאין המכירה על גוף הקרקע המשועבדת אלא על הזכות ממון שיש לו למלוה על הלווה, וזכות זו קיימת אף לסובר דשעבודא לאו דאורייתא וכנ״ל, ומעתה יש מקום לדחות את הכריחו של הקוב״ש דלהך מ״ד דשעבודא לאו דאורייתא וליכא שעבוד נכסים מוכח דמעמד שלשתן מועיל להקנות ללוקח את שעבוד הגוף, דזה אינו דהרי אפשר לומר כיסוד הנ״ל שמעמד שלשתן מועיל להקנות ללוקח את הזכות ממון שיש למלוה על הלוה ואין זה מוכרח שמקנה לו גם את שעבוד הגוף, שהוא חובת הגוף דרמי על הלווה לפרוע למלוה את חובו,
ולפי״ז נראה לבאר באופן אחר את מחלוקת הראשונים במוכר מלוה לחבירו במעמד שלשתן אם יכול לחזור ולמחול, דאי טעמא דבמוכר שט״ח לחבירו יכול לחזור ולמחול הוא מפני שלא נקנה ללוקח שעבוד הגוף - שהיא חובת הגוף המוטלת על הלווה לפרוע את חובו - והמוטלת עדיין על הלוה לפרוע למלוה עצמו ולא ללוקח א״כ גם במעמד שלשתן נשאר עדיין חובת הגוף אצל המלוה עצמו דלא אתיהיב למכירה ולפיכך אם חזר ומחלו מחול. משא״כ אי טעמא דחוזר ומחלו במכירת שטרות הוא מפני דמכירת שטרות מהני רק מדרבנן בזה יש מקום לבאר שכוונת הרי״ף והרמב״ם דמאחר והשטרות אינן דבר הנקנה או מפני שאין קנין הראוי לקנות מדינא את החוב לפיכך האופן שבא להקנות בו לחבירו את השטר הוא חדוש דרבנן שחדשו קנין גם לשטרות ולא אלים קנינם ולפיכך מהני מחילה, משא"כ במעמד שלשתן שהוא הילכתא בלא טעמא ואפשר לפרש שתקנו חכמים כהילכתא בלא טעמא שיחול הקנין בדיבור בעלמא ונמצא שהוסיפו חכמים עוד מעשה קנין ולפיכך אין יכול לחזור ולמחול, מידי דהוי לקונה מטלטלין במשיכה שלדעת ר׳ יוחנן היא רק מדרבנן שבודאי אינו יכול לחזור ולבטל המקח מכיון שהקנין הוא רק מדרבנן דהכי הוי דינא שיש בכח חכמים להוסיף עוד קנינים בדבר שהוא מצד עצמו חפץ הנקנה.
ולכשתמצי לומר אפשר לומר שאם חסרון הקנאת השטר הוא מפני שאין קנין במה לקנותו לכן במלוה ע״פ שתקנו חכמים שיהא קנוי אף בלא מעשה קנין אלא בדיבורא בעלמא ה״ז קנוי לגמרי ואין יכול למוחלו, משא״כ אם החסרון בהקנאת המלוה הוא משום שאינו דבר הנקנה שפיר דמי מעמד שלשתן למכירת שטרות ובשניהם יכול למחול. ומ״מ מדברי הרא״ש (גיטין פ״א סימן י״ז) מבואר להדיא שטעם שאין המוכר במעמד שלשתן יכול לחזור ולמחול הוא כר״ת דבמעמד שלשתן נקנה ללוקח אפילו שעבוד הגוף, ודלא כדכתבנו לעיל.
ג] בכתובות (יט.) מבואר דכל שמשועבד המלוה לאחרים מדינא דשעבודא דר״נ אינו יכול לומר דשטר זה הוא שטר אמנה לפי שבזה הוא חב לאחרים, וכתבו התוד״ה וכגון בתירוצם השני שאין להאמינו במיגו דאי בעי מחיל ליה וכמוכר שט״ח לחבירו שיכול למוחלו, דדוקא במוכר שט״ח לחבירו דהוי מדרבנן יכול למחול ולא בנושה בחבירו וחבירו בחבירו דחייב לו מן התורה אינו יכול למוחלו, ובתירוצם הא׳ כתבו דאין זה מיגו לפי שאינו רוצה להפסיד את חובו, והיה נראה מלשונם דהוצרכו לתרוץ הא׳ אי נימא כר״ת דמכירת שטרות מהני מן התורה ואפ״ה מהני מחילה דהכא נמי תועיל מחילה במחויב מדינא דשעבודא דר׳ נתן, אמנם בר״ן מבואר להדיא דמאחר וטעמא דמועילה מחילת המוכר לר״ת הוא מפני שנשאר אצלו שעבוד הגוף, על כן היכא דמחויב ומשועבד לאחרים מדינא דאורייתא דשעבודא דר׳ נתן אם מחלו אינו מחול משום דשעבודא דלוה גבי קמא הוא ולא גביה, וכוונתו דמדינא דשעבודא דר׳ נתן חל שעבוד הגוף של הראשון אצל השלישי ולפיכך אין האמצעי יכול למחול ודו״ק.
<h3>בגדרי מצות עשה של אכילה מצה</h3>
הרב יהודה זרחיה סגל
כתב הרי"ף בשלהי פסחים: והיכא דלית ליה כולה סעודתא ממצה דמינטרא אלא כזית בלחוד דמינטר הוא דאית ליה, אכיל ברישא מהיאך דלא מינטר ובריך עליה המוציא ולבסוף מברך על כזית דמינטרא לאכול מצה, והג״א הוסיף עוד כסברת הרי״ף דמוטב שיאכל המצה באחרונה על השובע ולהיות טעם המצה בפיו מלאכלה בראשונה ולא יהא בפיו טעם המצה אחר האכילה.
וחלק עליו הרא״ש [סימן ל״ה] דרק בזמן הבית שקיימו את המצוה של אכילת קרבן הפסח על מצות ומרורים היה אוכל את הכזית שמורה באחרונה, אבל בזמן הזה שאין לנו חובת מצה אלא מ״בערב תאכלו מצות״ אין לאחר את ברכת המצה ומוטב שיאכלנה בתחילה לתאבון,
וטעמיה דהרא״ש הוא כדכתב לעיל [סימן ל״ד] שהמצה הנאכלת בזמה״ז בסוף הסעודה לאפיקומן אינה באה לשם חובה אלא אוכלין אותה זכר לפסח שהיה נאכל על השובע, ולפי שהיא באה כזכר לפסח נותנין לה דין הפסח שלא לאכול אחריה, ולהכי ס״ל דעדיף שיאכל לתאבון את מצת החובה הנאכלת בזמה״ז ומקיים בה את מצות בערב תאכלו מצות מאשר לאחרה ולאכלה רק בסוף הסעודה כזכר לקרבן פסח,
אכן דעת הרי״ף נראה דהיא כדעת הרשב״ם (קי״ט: ד״ה אין מפטירין) ורש״י שלפנינו הסוברים שמצות עשה דאכילת מצה מתקיימת באכילת האפיקומן שנאכל בסוף ולפיכך יש לאוכלו על השובע כבזמן המקדש. וכדעת הרי״ף פוסק גם הרמב״ם (פרק ו׳ מחמץ ומצה הלכה י״ג) וכן העלה השו״ע (סימן תפ"ב).
נמצא דנחלקו הרי״ף והרמב״ם עם הרא״ש האם מצות בערב תאכלו מצות היא מצוה באפי נפשה ואינה קשורה למצוה של על מצות ומרורים יאכלוהו ולפיכך זמנה הוא בתחילת הסעודה ועדיף טפי שיאכלנה אז לתאבון, או שעיקר חיובה הוא בעת הקיום של אכילת הקרבן על מצות ומרורים ולפיכך גם בזמן הזה צריך לאוכלה בסוף הסעודה על השובע.
ב] והנה התוס׳ בקידושין (ל״ח. ד״ה דאקרוב) הביאו קושיית הירושלמי דאמאי לא יכלו בני ישראל בכניסתן לאכול מצה מן החדש ע״י שיבוא העשה דאכילת מצה וידחה לל״ת דאכילת חדש ועיי״ש בתירוצי הירושלמי, ותמהו האחרונים על ההו״א שבירושלמי דהלא מבואר בפסחים (ל״ה:) דאין אדם יוצא ידי חובתו במצה של טבל דבעינן שתהא אסורה של המצה רק משום לא יאכל חמץ יצא זה שאיסורו משום טבל, וא״כ מה״ט גופא לא נפיק במצה של חדש שאין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום איסור חדש דאין איסור חל על איסור,
וכבר מטו ביה מדרשא לתרוצו של הגרי״י מפונביז׳ והיא לו נדפסה ב״זכר יצחק״ (סימן פ׳) הכל התנאים האמורים בסוגיא דפסחים הנ״ל בהכשירה של המצה נאמרו רק במצה הנאכלת לצורך קיום המצוה של ״בערב תאכלו מצות״, אך למצה הנאכלת עם הקרבן שחיובה הוא מדין על מצות ומרורים יאכלוהו אין צריך לכל דינים אלו וכל דלא הוי חמץ סגי, לקיום המצוה וזהו, שהקשה הירושלמי שהיה להם לקיים עכ״פ את מצות על מצות ומרורים יאכלוהו במצה מן החדש ויבוא עשה וידחה ל״ת דחדש,
ובחידושי הגר״ח מחלק כעין זה לגבי גודל השיעור של חיוב מצה, והעלה [עפ״י דברי הרא״ש בענין כורך] שלקיום מצות על מצות ומרורים יאכלוהו סגי אף במצה פחות מכזית ד״יאכלוהו״ קאי על הקרבן ולא על המצה הנאכלת עמו, ורק לקיום המצוה של בערב תאכלו מצות בעינן שיאכל כזית מצה דוקא.
ולפי דבריו נראה לפרש באופן אחר את קושית הירושלמי כונתו שיאכל חצי כזית מצה מן החדש שבזה יקיים את המצוה של על מצות ומרורים יאכלוהו ולא יעבור על איסור חדש, ואף שקיי״ל כר׳ יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה (יומא ע״ג!) מ״מ לא עדיף משיעור שלם של איסור שנדחה איסורו לצורך קיום המצוה מדין עשה דוחה ל״ת, והכא נמי שידחה האיסור תורה של חצי שיעור מפני קיום המצוה של על מצות ומרורים יאכלוהו, ואיסורו של חמץ בכל שהוא המפורש בתורה שפיר יחול על חצי שיעור דחדש לפי מש״כ התוס׳ בשבועות (כ״ג! ד״ה דמוקי) דאיסור חצי שיעור אינו מפורש להדיא ואין זה חשוב כמושבע ועומד עליו מהר סיני ונמצא שיכול לקיים בחצי זית של חדש המצוה של על מצות ומרורים יאכלוהו וזו היא קושית הירושלמי.
ומפורסמת קושית הגאון ר יונתן אייבשיץ זצ״ל [הובאה מספר פעמים בקובץ יקר זה] שמאחר ובמותו של מרע״ה נשתכחו השיעורים ועתניאל בן קנז הוא שהחזירן בפלפולו (יומא פ. תמורה ט״ז.) א״כ איך נימא שיאכלו את הכזית מצה חדש מדין עשה דוחה ל״ת והלא יש להם לחוש שמא יאכלו יותר מהשיעור המחויב ובזה כבר אין עשה וקעברי על הל״ת דחדש, ועיין בספר אור חדש בקידושין (ל"ח.),
אך לדברינו ניחא שהקפידו לאכול רק פחות מכזית כדי לקיים את המצוה של על מצות ומרורים יאכלוהו וכדברי הגר״ח שבזה בודאי לא עוברים על האיסור של חדש. אכן נראה לומר דאפילו להגר״ח בעינן שיהא הקרבן נאכל עם המצה והמרור הנאכלים עמו בדרך אכילה ואם יאכל המצה שלא כדרך אכילה לא יקיים המצוה, וה״ט דאף דלא בעינן כזית מצה ומשום דלא קאי יאכלוהו על המצה רק על הקרבן מ״מ מכיון שהמצה נאכלת עם הקרבן צריך שיעשה הכל בדרך אכילה.
ובזה מובן תרוצו של האור חדש שכתב להקשות על פי מה שהעלה המשנה למלך (פרק ה׳ מיסודי התורה) שאפשר לקיים מצות עשה אף כשאכלו שלא בדרך אכילה וא״כ היה להם לאכול כזית מצה שלכד״א ובזה יקיימו המצוה ולא יעברו על הלאו של חדש, ותירץ דבכה״ג מכיון שהוחשבה האכילה לקיים בה המצוה אף כשאכל המצה שלכד״א קרויה וחשובה נמי אכילה לענין הל״ת וקעבר על ל״ת דחדש, וכעין שכתב הפלתי (סימן ס״ב) דהאוכל גיד הנשה של נבילה חייב שתים דמיגו דאחשביה רחמנא לאכילת הגיד כאכילה חשיב נמי לענין נבילה.
ולפי המחלוקת שהזכרנו בריש דברינו בין הרי״ף והרמב״ם לרשב״ם נראה דיש להחמיר ולאכול כזית מצה באחרונה. שהרי לדעת הרשב״ם המצה הנאכלת בזמה״ז באחרונה היא הנאכלת לשם חובה אלא מאחר והיא קשורה עם המצוה של על מצות ומרורים יאכלוהו שדינה הוא להיות בסוף הסעודה, לפיכך הצריכו שגם את חובת בערב תאכלו מצות יקיים בסוף הסעודה ועל השובע דוקא, ולקיים מצות בערב תאכלו מצות ודאי דבעינן כזית דוקא, ואפילו להרא״ש דהעלה כתום׳ ק״כ. ד״ה באחרונה שאין המצוה בערב תאכלו מצות קשורה כלל לקרבן הפסח ואינה צריכה להאכל בסוף הסעודה על השובע, ורק תקנו חכמים שיאכל מצה גם לבסוף זכר לקרבן פסח עצמו שנאכל על השובע, מ״מ בעינן כזית מצה לפי שבזמן הבית היה חייב לאכול כזית מבשר הפסח, והמצה באה כזכר לקרבן.
ג] איתא בשו״ע (סימן תע״ז ס״ב) אם שכח ולא אכל אפיקומן ולא נזכר עד אחר שבירך בפה״ג לא יאכל אפיקומן, ויסמוך על מצה שאוכל בתוך הסעודה, שכולן שמורות הן משעת לישה, ובמשנ״ב (ס״ק י״ג) הביא משמיה דהפרי חדש והפמ״ג שאם לא היה לו כלל מצה שמורה בתוך הסעודה אף שבתחילת הסעודה אכל כדין את הכזית שמורה חוזר ואוכל אפיקומן דלא יצא בזה ידי חובת אפיקומן משום דבעינן שיהא נאכל על השובע, ומ״מ יכול לסמוך על המצה שאוכל בתוך הסעודה אף שלא כוון אז לשם אפיקומן, ואע״ג שאסור לאכול אחד אפיקומן מ״מ בדיעבד יצא (משנ״ב ס״ק י״ב), למדנו מדברי האחרונים שאפיקומן שלא נאכל על השובע אינו מועיל לצאת בו ידי חובה אף בדיעבד, ואילו אפיקומן שאכלו דברים אתרים אחר אכילתו ולא נשאר טעם האפיקומן בפיו בדיעבד יוצא בו ידי חובתו.
וטעם הדבר ניחא בין להרשב״ם שהכזית אפיקומן הוא זכר למצה הנאכלת עם הפסח שהיתה ג״כ נאכלת על השובע דוקא וזהו אופן קיומה מן התורה, ואף להרא״ש כיון שהאפיקומן בא כזכר לבשר הפסח שהיה נאכל על השובע לפיכך מעכב בו שתאכל מצה זו על השובע דוקא.
בחדושי הגר״ח (עם׳ קס״ז) הובאו דברי מרן הגרי״ז זצ״ל שהחיוב לאכול קרבן פסח על השובע הוא חיוב הנוסף בקרבן פסח מלבד הדין לשובע האמור בכל אכילת קדשים ולמדו ממה שהוצרך הרמב״ם לכתוב (פרק ה׳ מקרבן פסח ה״ג) וקודם לאכילת הפסח אוכל שלמי חגיגה מכיון שצריך לאכול את הפסח על השובע, ואף שגם השלמים צריכים להאכל על השובע כשאר קדשים מ״מ בקרבן פסח יש בו חיוב נוסף ולכן צריך לאחרו אחד אכילת השלמים.
ומ״מ מבואר ברמב״ם שם חובה זו היא רק מצוה מן המובחר ומשמע דאין דין אכילת קרבן הפסח על השובע מעכב אפילו בפסח שהוא דין וחיוב מיוחד.
והחיוב הנוסף שישנו בקרבן פסח טפי משאר הקדשים נראה לבאר דבכל הקדשים דנפקא לן (תמורה כ״ג) מקרא ד״יאכלוה״ שאוכל עמה חולין ותרומה כשהיא מעוטה כדי שתהא נאכלת על השובע היינו כדי של יצא משלחן רבו כשהוא רעב (פסחים ק״כ תוד״ה מפטירין) הוי אומר שהקפידה התורה דלאחר אכילת קדשים לא ישאר רעב דאין זה לכבוד הקדשים, משא"כ בקרבן פסח שצריך שתהא תחילת אכילתו על השובע וזהו מחמת הטעם שהוזכר בירושלמי [הובא בתוס׳ הנ״ל] שלא יהא רעב ומתוך כן יבוא לידי שבירת עצם.
אכן לפי״ז עולה שגם המצה הנאכלת עם הקרבן תחילה אכילתה היתה על השובע שהרי גם היא נאכלת עם הקרבן עצמו, ולפי״ז בין להרשב״ם שהמצה הנאכלת באחרונה היא זכר למצה הנאכלת עם הקרבן ובין להרא״ש שהיא זכר לבשר הפסח עצמו יש להקפיד ולאכול את המצה הנאכלת לזכר כשהוא כבר שבע ולכן כתב המשנ״ב שמעכב שהכזית שיוצא בו ידי חובת אפיקומן יהא בתוך הסעודה שאז הוא כבר שבע בתחילת אכילת האפיקומן, אך כשאוכלו בתחילת הסעודה אינה קרויה אכילה על השובע ומעכבתו אפילו בדיעבד.
ד] ואיתא בשילהי שמעתין [פסחים ק״כ!) אמר רבא אכל מצה אחר חצות בזמה״ז לראב״ע לא יצא ידי חובתו ופירשו בגמ׳ דהוצרך רבא לחדש זאת אף דאיתקש מצה לפסח ולראב״ע הפסח אינו נאכל אלא עד חצות, כדי דלא נימא דאפקיה קרא מהיקישא אלא מאחר ואהדריה קרא למילתא קמייתא אהדריה, ופירשו רש״י והרשב״ם דהו״א לדרוש שכשם שבכל ששת הימים הוי המצה רק רשות ולא חובה אפקיה קרא לחובת המצה בלילה הראשון בזמן הזה, וקמ״ל דלאחר דדרשינן מקרא דבערב תאכלו מצות לחובת אכילה מצה בלילה הראשון אהדריה למילתא קמייתא לאוכלו עד חצות כבזמן דאיכא פסח.
ולכאורה מכאן ראיה לשיטת הרשב״ם והרי״ף שהמצוה של בערב תאכלו מצות המחייבת אכילת מצה בזמה"ז קשורה עדיין עם המצוה של על מצות ומרורים יאכלוהו ולפיכך הוי דינא שנאכלת המצה בזמה״ז רק עד חצות כמו בזמן הפסח, אך לרא״ש קשה דהלא בזמה״ז חובת אכילת מצות מקרא דבערב תאכלו מצות היא חובה בפנ״ע שאינה קשורה למצות אכילת מצה עם הקרבן פסח בזמן המקדש והיכן אהדריה קרא.
ואולי יפרש הרא״ש דמאחר וקרא דבערב תאכלו מצות סתמא כתיב והרי הוא מחייב בין בזמן דאיכא קרבן פסח ובין בזמן דליכא קרבן פסח וכבזמה״ז, והא פשיטא דבדאיכא קרבן פסח אינו יכול לאכול אחר חצות כזית מצה כדי לקיים המצוה של בערב תאכלו מצות ולפי שאז בודאי המצוה קשורה ומישך שייך למצוה של על מצות ומרורים יאכלוהו, ולפיכך גם בזמה״ז שכל חיוב אכילת מצה הוא רק מקרא זה של בערב תאכלו מצות אינו יכול לקיימה אחר חצות.
ה] הר״ן בערבי פסחים כתב בשם בעלי התוס׳ שראוי לגמור גם את ההלל לפני חצות. ויש מקילין, והמקילין הם התוס׳ במגילה (ב״א. ד״ה לאתויי) שאף שצריך למהר ולאכול מצה ואפילו מצה של אפיקומן בלילי פסחים קודם חצות זהו מפני שחיוב מצה בזמה״ז הוי מדאורייתא, אבל בהלל שלאחר האפיקומן אין להחמיר כ"כ שהוא מדרבנן, ודבריהם מתבארים או ברש״י והרשב״ם דאפיקומן הוי האידנא מן התורה לפי שהיא המצת חובה הנאכלת על השובע, וא״נ כהרא״ש שעיקר קיום מצות המצה הוא באותה הנאכלת בראשונה מ״מ מכיון שתלתה אותה התורה בזמן הראוי לאכול פסח לפיכך תקנו חכמים גם באפיקומן שהוא זכר לבשר הפסח שיאכל עד חצות דוקא, משא״כ בהלל שעיקרו מדרבנן לא שייך בו כלל זמן חצות.
וסברת הר״ן וכן הוא ברמ״א (סימן תע״ז ס״א) דמסתבר שכל עבודת ליל הפסח הכוללת את שירת ההלל וההודאה צריכה להיות עד חצות דוקא שהוא זמן הנס שבו יצאנו ממצרים.
<h3>בירור מקיף ביסוד דין שבועת היסת (כ)</h3>
משה שניאור זלמן דישון
בסוגיא דשבועות דף מא. באיכא בינייהו השבועה דאורייתא לשבועה דרבנן [בענין מיפך, בביאור הרבריס דתקנתא לתקנתא, ובמתושאל״מ ותפיסה, ונידוי] / בענין נקיטת חפץ ואיומים / בדין תביעת קטן לחייב היסת / בהיסת הגורם לממון / אם בהיסת צריך לתבוע השבועה / אי לחייב היסת נקרא להוציא / בהיסת ע״פ עד אחד / בענין הפטורים מהיסת [מיגו, עד המסייע וחזקה] / אי שמיטה משמטת שבועת היסת / בהיסת בטענה דלא שכיח / בהוחזק כפרן / בגדר ברי בסוגיא דקידושין דף מג: / בשיטת הראב״ד בגדר הטענה דמהני בהיסת / בשיטת בעה״ת בעד המסייע וכדין שליש / כדעת השער משפט,
<h4>בסוגיא דשבועות דף6 מא. כאיכא בינייהו דשבועה דאורייתא לשבועה דרבנן</h4>
אמרינן בשבועות מא, מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו מיפך שבועה, בדאורייתא לא מפכינן שבועה, בדרבנן מפכינן שבועה, ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מפכינן שבועה ובו׳ איכא בינייהו מיחת לנכסיה, בדאורייתא נחתינן לנכסיה בדרבנן לא נחתינן ולר׳ יוסי דאמר ברבנן נמי נחתינן ובו׳ מאי איכא בין דאורייתא לדרבנן איכא בינייהו שכנגדו חשוד על השבועה, בדאורייתא שכנגדו חשוד על השבועה אפכינן לה שבועה ושמו אאידך בדרבנן תקנתא היא, ותקנתא לתקנתא לא עבדינן ולרבנן דפליגי עליה דר׳ יוסי דאמרו בדרבנן לא נחתינן לנכסיה מאי עבדינן ליה משמתינן ליה עכ״ל הגמרא. ויש לבאר הסוגיא לפרטיה א] בענין מיפך שבועה. ב] בענין הא דלא נחתינן לנכסיה, אמנם יש לחקור אי איכא דין מתושאל״מ, ואי מהני תפיסה, ג] בביאור גדר תקנתא לתקנתא לא עבדינן. ד] בענין הנידוי דמשמתינן ליה בדלא נשבע.
<h4>בענין מיפך</h4>
יש לעיין בגדר ״מיפך״ מהו, אי הגדר שע״י המיפך נסתלק השבועה ממנו לגמרי ונפטר, כיון שהוטלה על התובע או דנאמר שבאמת נשאר הנתבע מחייב שבועה, אלא שיש זכות לנתבע שאותה שבועה ישבע התובע ויעויין בסי׳ צ״ד בדין גלגול סעיף ג׳־ד׳ מי שנתחייב שבועה והתחיל התובע לגלגל עליו דברים אחרים שלא טען אותם וראה הנתבע כך ואמר איני רוצה להשבע אלא הריני משלם הטענה הראשונה שנתחייבתי על כפירתה שבועה אין שומעין לו אלא אומרים לנתבע או תן לו כל מה שגלגל עליך מהטענות ה״וודאיות״ וכו׳ ויעו״ש בסמ״ע דהא דחייב על כל התביעות. היינו דוקא על תביעות ״וודאיות״ אבל מה שרצה לגלגל עליו בטענת ספק נפטר, במה שאמר הנתבע הריני משלם את עיקר התביעה יעו״ש. ויעו״ש בגרעק״א [סעיף ו׳] דאם כשנתחייב שבועה, והפכה אשכנגדו מתחייב נמי אכל מה שמגלגל עליו בטענת ״ספק״ כיון שלא אמר הריני משלם, רק שהפכה אשכנגדו ויעו״ש שהביאו בשם ההפלאה, ובשמ״ש סי׳ צ״ג ס״ק ט׳ חולק ע״ז דכיון שהיפך השבועה ונסתלק השבועה לגמרי מהנתבע איך יכול לגלגל עליו יעוש״ד ולכאורה תלוי בשאלה הנ״ל, אי מיפך הוי שנסתלק לגמרי מהשבועה, וזוהי דעת השמע״ש, או שלא נסתלק הימנה אלא שיש לנתבע זכות להפכה על התובע וזוהי דעת הגרעק״א וההפלאה.
ויש להוסיף ולבאר בטעם הצד שננקוט, דבמיפך נסתלק השבועה מהנתבע, דכיון שהנתבע מטיל השבועה על התובע כבר נתקיים עיקר התקנה, שבזה נתפייס דעתו לגלגל, דמתי אמרינן דאפשר לגלגל רק כשבעצמותו מחוייב שבועה, אבל בשבועה דרבנן הוא בעצמותו פטור [ולכן לא שייך מתושאל״מ וכמשנת״ב] אלא שהטילו חיוב שבועה אינו יכול לגלגל עליו, ועדיין צריך תלמוד, אך יש לעיין בזה, דבסוגיא שם הוכיחו דמגלגלין אשבועה דרבנן משבועת השותפין דמגלגלין עליה, ולפי דברינו דהשאלה היתה, כיון דבשבועת היסת אין הנתבע מחוייב אלא שהטילו עליו שבועה, א"כ מאי הוכיחו משבועת השותפין שהתקנה היתה בה, שהנתבע הוי כמחוייב בעצמותו שהרי חייב שבועה חמורה בנק״ה ולדעת כמה פוסקים אמרינן בה מתושאל״מ וצ״ע [ועיין ביש״ש קידושין מ״ח שכתב להלכה שאע״פ שעל שבועות דרבנן מגלגלין אבל על היסת אין מגלגלין],
ויש לעיין דהנה הרמ״א סי׳ צ״ד כתב דמי שנשבע משום שהיפכו עליו השבועה, אין מגלגלין עליו, כיון דמיפך תקנתא וגלגול תקנתא, הוי תקנתא לתקנתא דלא עבדינן והקשה הטו״ז [דגלגול אינו תקנתא אלא שיש חיוב שבועה יש אף גלגול] ועוד א״כ בכל כופר הכל איך מגלגלין הא כל היסת תקנתא, וגלגול תקנתא, הוי תקנתא לתקנתא, ולמה נשבעין גלגול בכל היסת והנה המקור של הרמ״א הוא תרוה״ד סי׳ שכ״ז ותו״ד שם שבאמת בשבועה דרבנן לא היה צריך להיות מיפך כמו שבועה דאורייתא, אלא כיון דשבועה דרבנן קיל, תקנו בה מיפך, ומבואר בדבריו שהיסח אחר שתקנוה, הוי כעיקר שבועה ולכן יכול לגלגל עליה, כיון דאחר שתקנוה הוי כעיקר שבועה, וכמו דבכל שבועות אפשר לגלגל כך גם בהיסת יכול לגלגל, אבל ״מיפך״ אינו עיקר שבועה, אלא רק כיון דהיסת קיל תקנו בה מיפך, ולכן על מיפך אין יכול לגלגל ד״מיפך״ חשוב כשבועה קלה שנתקנה רק בהיסת הקלה, ולכן אין יכול להוסיף ולגלגל עליה, ודו״ק, והשתא יש לתמוה, דהיסת ביון שחשובה כעיקר שבועה ולכן יכול לגלגל עליה, א"כ למה אמרינן בסוגיין דבהיסת לא אמרינן שכנגדו נשבע ונוטל, משום דהוי תקנתא לתקנתא, הלא היסת נחשבת כעיקר שבועה [ולכן אפשר לגלגל עליה] א״כ למה לגבי דין שכנגדו נשבע ונוטל אמרינן דחשוב תקנתא לתקנתא, ואולי י״ל דסובר כדעת הקצוה״ח, דבחשוד לא אמרינן כלל מתושאל״מ, ומדינא פטור, אלא שחכמים תקנו בו תקנת שכנגדו נשבע ונוטל, ולכן לגבי תקנה זו שפיר אמרינן, דבהיסת לא תקנו תקנת שכנגדו נשבע ונוטל דהוי תקנתא לתקנתא.
ולכאורה יש לתלות בשאלה זו גם מחלוקת הש״ך והסמ״ע סי׳ צ״ג סעיף ט׳ שפסק המחבר בתובע מחבירו שבועת השותפין וטען שנשבע כבר, א״צ לישבע ע״ז היסת, וביאר הסמ״ע דאף דשבועת המשנה הוי כעין דאורייתא, ולמה לא ישבע היסת שכבר נשבע שבועתו, וכמו בכל תובע מחבירו שבועה דאורייתא, והלה טוען שכבר נשבע דחייב לישבע ע״ב היסת, ויעו״ש הסמ״ע מה שתירץ, אכן הש״ך תמה, דמה בכך דהוי כעין של תורה, מ״מ כיון דהוי מדרבנן, אין נשבעין עליה, משום דהוי תקנתא לתקנתא, יעוש״ד, אך לפי האמור אפשר לבאר בדעת הסמ״ע דסובר דאחרי שתקנו שבועת המשנה, הוי כעין של תורה, ואם נשבעין על שבועת התורה ה״נ נשבעין על שבועת המשנה, דאחרי שתקנוה הוי ככל השבועות.
והנה הגרעק״א שם [על סמ״ע ס״ק ט׳] כתב דלדעת הש״ך דהא דאין נשבעין אם היה שותף, משום דהוי תקנתא לתקנתא, והוסיף הגרעק״א וז״ל! ולהש״ך ס״ק י״א י״ל [דבאופן שהביא התובע ע״א שהיו שותפים] דצריך לישבע להכחיש העד שבועה דרבנן, דלא מיקרי תקנתא לתקנתא כיון דלהכחיש העד הוי דאורייתא, וצ״ע לדינא עכ״ל ודבריו צריך ביאור, דהרי אף אם נשבע נגד העד הוי רק שבועה דרבנן א״כ אכתי הוי תקנתא לתקנתא, וצריך לבאר דמתי נקרא תקנתא לתקנתא רק כשעצם השבועה הוי מחמת דבר קל, אבל בנידו״ד כיון שהמחייב השבועה הוי עד אחד דאלים כוחיה לחייב שבועה, לא חשוב כתקנתא לתקנתא, ועדיין צריך תלמוד,
נ,ב. יעויין באמרי בינה חו״מ סי׳ ז׳ שהאריך בענין תקנתא לתקנתא [וראה עוד בענין שבועה בקרקעות ובקטן],
<h4>בענין מתוך ותפיסה</h4>
הנה מובא בטור ס״ט ע״ה בשם הרמ״ה שעל שבועה דרבנן לא אמרינן ״מתוך שאינו יכול לישבע משלם״ וכתב הב״ח שם וכן הוא בתום׳ בכמה מקומות, והקשו האחרונים, בהא דהגמרא דנה בשבועות דף מא, מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, ושקיל וטרי שם טובא בסוגיא, ולמה לא אמרו שם בסוגיא דאיכא בינייהו, דבשבועה דרבנן לא אמרינן מתושאל״מ, ותירץ הדברי חיים חו״מ סי׳ ל"ה, משום דיסוד דין מתושאל״מ, בנוי, דכל מחוייב שבועה, מן הדין חייב תשלומים, אלא שיכול להפטר בשבועה, ולכן כשאינו נשבע, ממילא חייב לשלם, אבל בשבועה דרבנן אין כאן חיוב תשלומים כלל, רק חיוב שבועה לחוד, ולכן אף כשאינו נשבע, א״א לחייבו תשלומים, ויסוד זה דבשבועה דרבנן אין כאן חיוב תשלומים, רק חיוב שבועה לחוד, כבר הובא שם בסוגיא, דאיכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, דבדאורייתא נחתינןלנכסיה, ובדרבנן לא נחתינן לנכסיה, והטעם כיון דבשבועה דרבנן אין כאן חיוב תשלומים, לכן לא הוצרכה הגמרא לפרט גם הנפ״מ דבשבועה דרבנן לא אמרינן מתושאל״מ, כיון דכבר מבואר בהא דאמרינן בסוגיא, דבדרבנן לא נחתינן לנכסיה, והטעם כיון שאין כאן חיב תשלומים כלל [ועיין בנחל יצחק סוף ע״ה וסי׳ פ״ז סעיף כ״ז מה שדן ע״ד זה],
אך עיין קצוה״ח סי׳ צ״ב ס״ק י׳, [וכן הוא בתשו׳ הגרעק"א סי׳ קט״ז בדעת רש״י] שכתב, דבאמת גם בשבועה דרבנן אמרינן מתושאל״מ, כמו בשבועה דאורייתא, רק בשבועה דרבנן שיכול לישבע ״איני יודע״ ממילא א״א לומר מתושאל״מ כיון שיכול לישבע איני יודע ומשא״כ בשבועה דאורייתא, דאין בה שבועה של ״איני יודע״ לכן בדאורייתא אמרינן מתושאל״מ יעוש״ד, הרי מבואר דעתו, דגם יסוד שבועה דרבנן הוי כשבועה דאורייתא, דאמרינן בה מתושאל״מ, דגם בשבועה דרבנן ישנו חיוב תשלומים כשאינו נשבע,
אלא שיש לעיין, מה שכתב הקצוה״ח [סי׳ ע״ג ס״ק ב׳] לבאר הטעם דשבועה שאינו ברשותו הוי רק דרבנן, משום דיסוד שבועה דאורייתא הוי, דאם לא נשבע נחתינן לנכסיה, וכאן בשבועה שאינו ברשותו, שהנתבע משלם, וכל הדיין הוא רק על גוף החפץ, דלא יהא בזה נחתינן לנכסיה [רק מחרימים סתם כשאינו נשבע] לכולא הוי בגדר שבועה דאורייתא, אלא הוי שבועה דרבנן, וביארו האחרונים דבריו [עיין הגר״י הוטנר בספר הזכרון שלו] שחלוקים יסוד שבועה דאורייתא משבועה דרבנן, דשבועה דרבנן הוא רק ״בירור״ בעלמא, ולכן גם על כדי לברר על גוף החייב שייך שבועה דרבנן, ומשא״כ שבועה דאורייתא היינו [כדברי הקצוה״ח] דכשלא ישבע נחתינן לנכסיה, דהיינו, דיש כאן חיוב תשלומים, אלא דכשנשבע הרי הוא נפטר, ולכן לא שייך להשביע שבועה דאורייתא כשאין כאן דיין על חיוב תשלומים אלא על בירור על גוף החפץ יעוש״ד, ולכאורה, דברי הקצוה״ח הללו, סתרי לדברי הקצוה״ח הנ״ל שמשוה יסוד דין שבועה ליסוד שבועה דרבנן, וביותר צ״ע דדעת הקצוה״ח סי׳ פ״ז ס״ק דלא מהני תפיסה.
ויש לציין דברי הישועות דוד סי׳ א׳ שמביא מחידושי הרי״ם דיסוד שבועה דרבנן הוי בגדר, דכל היכי דאיכא לברורי מבררינן,
<h4>בענין תפיסה בהיסת</h4>
הש״ך סי׳ פ״ז ס״ק כ״ה הביא בשם הריקנטי להסתפק, אי בחשוד שנתחייב בשבועה דרבנן דאינו יכול לישבע, אי מהני תפיסה ועיין בקצוה״ח שהכריע דלא מהני תפיסה, ובנחל יצחק הביא משטמ״ק ב״מ דף ו. דמהני תפיסה, וכתבו האחרונים דתלוי בסברא הנ״ל, בגדר שבועה דרבנן, אי יש כאן חיוב תשלומים, אלא שיכול להפטר בשבועה, [והוי כגדר שבועה דאורייתא] ולפי סברא זו כשאינו נשבע מהני תפיסה, כיון שבעצם יש כאן חיוב תשלומים אלא שיכול להפטר בשבועה, וכל זמן שלא נשבע, הרי הוא עדיין חייב, ומהני תפיסה, אבל אם גדר חיוב השבועה הוי רק ״בירור״ בעלמא, אף כשלא נשבע, לא מהני תפיסה, כיון שאין כאן כלל חיוב תשלומים, אלא דין בירור בעלמא, לא מהני תפיסה.
אך אי אפשר לומר כן, בדעת הש״ך שכתב דאף דנסתפק הריקנטי אי מהני תפיסה, מ״מ נ״ל ברור בחשוד וודאי לא מהני תפיסה דאל״כ לא שבקת חיי, וביאר שם הגרעק״א, דכל מה דמועיל תפיסה הוי רק כדי לכופו שישבע, ובחשוד כיון שאינו יכול לישבע, לא שייך טעם זה לכן בחשוד וודאי לא מהני תפיסה, יעוש״ד, הרי לפי דבריהם הא דמהני תפיסה במחוייב שבועה [אינו מטעם משום דיש כאן בעצם חיוב תשלומים אלא שיכול להפטר בשבועה] אלא הטעם מפני שיכול לכופו כדי שישבע.
[וכאמור, בשטמ״ק מבואר להדיא, דמהני תפיסה אף בחשוד, ונקט שלא כהש״ך וכהגרעק״א, וסבר דהטעם דמהני תפיסה, משום דיש כאן בעצם חיוב תשלומים, ולכן אף בחשוד כל זמן שלא נשבע יש כאן חיוב תשלומים, וכן מוכח לומר בדעת הקצוה״ח שהובא לעיל דסובר דאמרינן מתושאל״מ בשבועה דרבנן הרי דסובר, דבכל שבועה דרבנן יש כאן חיוב תשלומים, ודלכן אמרינן בה מתושאל״מ, א״כ ה״נ ה״ה דתהני תפיסה].
ובישועות דוד סי׳ ל׳ הביא בשם תשו׳ ברית יעקב סי׳ פ״ז שכתב לדון על הא דמבואר כמה פעמים בש״ך [סי׳ קל״ג וסי׳ קל״ה] דכשהתובע נתחייב לישבע היסת, [על פירעון שמקבל מהנתבע] אין להשביעו קודם שמקבל הפירעון, דא״כ נמצא דיהא שבועתו, כשבועת הנוטלין, שע״י שבועתו יקבל הפירעון מהנתבע, ואין שבועת היסת בנוטלין, והקשה הברית יעקב דאם נאמר דבכל שבועת היסת מהני תפיסה א״כ יכול הנתבע לומר, דחושש שמא התובע לא ירצה לישבע שבועת היסת אחרי שיפרענו לכן מחזיק ותופס בדמי פירעונו, עד שהתובע ישבע שבועת היסת, ואח"כ יפרענו, ותירץ הישועות דוד דאם נאמר דכל הטעם דמהני תפיסה, הוי רק כשאינו רוצה לישבע, כדי לכופו שישבע, א״כ, כאן כשהתובע נתחייב שבועת היסת, אין הנתבע יכול לתפוס הממון, בטענה שאולי המלוה לא ירצה לישבע, דכיון דאין היסת בנוטלין, א״כ כל זמן שלא פרע הנתבע, עדיין לא חלה כלל חובת שבועה, לכן אין התובע יכול לכוף התובע אשבועתו כיון שעדיין לא חל כלל חובת השבועה.
<h4>בענין נידוי בהיסת</h4>
כתב המחבר סי׳ א׳ בזמן הזה דנים הדיינים דיני הודאות והלוואות וכו׳ וכתב שם הטו״ז דהטור בלשונו בא לאפוקי, דאין הכוונה לשבועת היסת, דבשבועת היסת פשיטא דדנים בזמן הזה, כיון דהוי רק תקנתא דרבנן והא פשיטא דדנים בזה״ז יעשו״ד, והקצוה״ח שם הביא דבריו, והוסיף, דכיון דבשבועת היסת הרי לא נחתינן לנכסיה, וכשאינו רוצה לישבע רק מנדים אותו, וא"כ דין נידוי מבואר להלן בשו״ע דמנדים בזה״ז א״כ אין נפ״מ אם משביעים שבועת היסת כיון שאין תוקפה רק כדי לנדות, והרי נידוי קיי״ל דמנדים בזה״ז ואם לא נשביע היסת, הרי אפשר לנדותו יעוש״ד והקשה עליו הנתיה"מ, דאינו דומה דין שבועת היסת, להא דקיי״ל דמנדין בזה״ז, דהא דקיי״ל דמנדים בזה״ז מן הדין היה פטור, אלא כדי לפייס התובע, מנדים את הנתבע לכן נידוי כהאי דנים בזה״ז, אבל בשבועת היסת עיקר החיוב הוי השבועה, ואלא כדי לקיים הפס״ד ולכוף הנתבע לישבע מנדים אותו, א״כ כיון דעיקר החיוב הוי ה״שבועה״ והנידוי אינו אלא כדי לכופו לקיים הפס״ד, א״כ עדיין לא שמענו שדנים בזמה״ז יעוש״ד,
וביארו האחרונים יסוד המחלוקת הקצוה״ח והנתיה״מ, דלדעת הנתיה״מ בחיוב שבועת היסת הוי הנתבע חייב שבועה בעצמותו, אלא כדי לכופו לקיים הפס״ד מנדים אותו, ואילו לדעת הקצוה״ח גם שבועת היסת אינו חייב בעצם, אלא הוי רק כעין נידוי בעלמא, שמשביעים אותו כדי לפייס ולברר, ולכן דימה הקצוה״ח דין שבועת היסת לדין נידוי [ובכן צ״ע הקצוה״ח, מדבריו שהובא לעיל דבשבועה דרבנן אמרינן מתושאל״מ, הרי מבואר מזה דעתו דבחיוב שבועה דרבנן, הרי הנתבע מחוייב בעצמותו, אלא דנפטר בשבועת איני יודע, ואילו כאן מבואר דעת הקצוה״ת דחיוב שבועת היסת הוי רק כעין חיוב נידוי],
ב] יעויין בש״ך סי׳ פ״ז ס״ק לי׳ שהביא דעת רש״י דמהני ״מיפך״ בשבועת הנוטלין, [ושלא כדעת הרא״ש והרי״ף דסברי דבשבועות הנוטלין לא מהני] והביא שם הש״ך טעמא דהרא״ש והרי״ף דסברי דלא מפכינן בשבועות הנוטלין וז״ל: ולענין מ״ש הרי״ף והרא״ש פרק הכותב דיאמר הנתבע אי בעית לשקול אישתבע, ואי לא תשבע לא תשקול ואנא לא אשבע דלית לך גבאי מידי. י״ל דא״כ גם בהיסת יאמר הנתבע אנא לא אשבע, אלא וודאי משמתינן ליה, וה״נ אם לא ירצה הנתבע לקבל ההיפוך ולישבע נהי דלא נחתינן לנכסיה משמתינן ליה, כן נ״ל לדעת רש״י ותוס׳ וסייעתם עב״ל הש״ך, ולכאורה יש לתמוה, דמאי השוה הש״ך דין נידוי בהיסת לענין דין מיפך, דהתם בשבועת היסת כשהנתבע אינו רוצה לישבע משמתינן ליה, כי היכי דלישבע, אבל כאן במיפך בשבועות הנוטלין, דמן הדין היתה השבועה מוטלת על התובע, אלא שרוצה להפכה על הנתבע, א״כ אף אם אין הנתבע רוצה לישבע, למה מנדים אותו הרי רוצה לקיים דינו ולשלם כשישבע התובע, אלא שאינו רוצה לקבל ההיפוך ולישבע בעצמו, א״כ למה מנדים אותו, אלא מוכח לכאורה כדעת הקצוה״ת הנ״ל, דדין נידוי בשבועת היסת אינה כדי לכוף הנתבע לקיים דינו [וכהבנת הנתיה״מ] אלא כך היתה התקנה דשבועת היסת, שאו הנתבע ישבע היסת, או דמנדים אותו, ולכן שפיר כתב הש״ך דה״נ בדין כל שבועות הנוטלין [שהם שבועות דרבנן] כן נתקנו, דאו שהנתבע יקיים דין השבועה והיפוכה, ואם לאו משמתינן ליה.
ויש לתלות בשאלה זו, הא דיש לדון אם אפשר לכתוב פרוזבול אחיוב שבועה, והלום ראיתי בשו״ת איגרות משה חו״מ חלק א׳ סי׳ כ׳ שיצא לדון דכיון דיסוד פרשת פרוזבול הוי כעין מסירת השטרות לב״ד שהם יגבו החובות, וזה שייך רק על ממון ולא על שבועה או אפש״ל דכיון דאם לא ישבע יורדין לנכסיו שייך שמוסר שטרו לב״ד, כיון שכשלא ישבע יורדין לנכסיו, אך בשבועה דרבנן שאין כ״ד יורדין לנכסיו לכאורה לא שייך פרוזבול אך מצדד דכיון דכשלא ישבע ב״ד כופין אותו בנידוי אולי שייך פרוזבול על כך, וגם אפשר דמשום לא פלוג שייך פרוזבול על שבועה דרבנן, והנה בשעמ״ש סי' ע״ז ס״ק ב׳, הביא דברי הכל בו, ולכאורה מפורש שם להדיא דאפשר לכתוב פרוזבול על שבועה דרבנן, יעוש״ד, ונראה, דאם ננקוט דבכל שבועה דרבנן ישנו גם חיוב תשלומים, אלא שיכול להפטר בשבועתו, ולכן שייך בשבועה דרבנן מתושאל״מ [וכדעת הקצוה״ח וסייעתיה] פשוט ששייך פרוזבול אף אשבועה דרבנן, כיון דישנו כאן חיוב תשלומים, אך אם ננקוט דבכל שבועה דרבנן יש רק חיוב שבועה ולא חיוב תשלומים אפשר לדון דעל חיוב שבועה לחוד לא שייך פרוזבול.
והנה פסק המחבר סי׳ קכ״ג סעיף ג׳ שאין כותבין הרשאה על חיוב שבועה, ועי״ש בש״ך ס״ק י״ב שלדידן דנקטינן שהרשאה הוי רק שליחות מהני גם על חיוב שבועה, ברם החזו״א סי׳ ג׳ ס״ק ג׳ הוסיף שאף אם ננקוט דהרשאה לא הוי רק שליחות, אלא בעי נמי קנין, מ״מ כותבין הרשאה אחיוב שבועה וז״ל החזו״א: דכיון דכל שלא נשבע תביעת ממון קיימת שפיר קני המורשה תביעת הממון וכו׳ אלא וודאי תביעת שבועה הוא תביעת ממון ונהי שאין כותבין בתחילה הרשאה על תביעת שבועה מ״מ אי בשעת כתיבת ההרשאה יש כאן תביעת ממון שפיר קני לה המורשה ומזקיק ליה לישבע, וא"כ הדין נותן דלדידן כותבין הרשאה על תביעת שבועה, ונראה דאף על תביעת שבועה דרבנן כותבין הרשאה דהא מ״מ כפינן ליה בנידוי ונגדא כדאיתא סי׳ פ״ז ס״ט ואם אינו רוצה לישבע הוא מוכרח לשלם עכ״ל הרי יסוד דבריו כלפי שבועה דאורייתא דעצם התביעה הוי תביעת ממון, אלא שמוסיף החזו״א דה״ה בשבועה דרבנן נמי כתבינן הרשאה, ומשמע דגם בשבועה דרבנן הוי תביעת ממון, אלא שיכול להפטר בשבועה, וכל זמן שלא נשבע חייב לשלם, ולכן יבול לכתוב עליה הרשאה, [וקצ״ע מדברי החזו״א שהבאנו תחילת הענין שיסוד החיוב הוי רק חיוב שבועה ולא חיוב תשלומים],
<h4>ההמשך אי׳ה בגליון הבא</h4>
<h3>ביאור דין אמתלא</h3>
<h3>בהודאת בעל ודין טענת השטאה והשבעה</h3>
הרב יוחנן שור
<h4>בדין האמתלא כהחזיק הדבר במעשה ובדיבור</h4>
א) פסק המחבר [חו"מ סי׳ פ״א סעיף י״ז] אם הודה בכת״י שחייב לפלוני מנה או שהודה בקנין וכו׳ אינו יכול להפטר בטענת שלא להשביע עשה כן. ובסעיף יח כתב המחבר: מי שמת ונמצא כתוב באחד משטרותיו שטר זה חציו לפלוני לא זכה אותו פלוני בחצי השטר, והטעם משום דאמרינן דכתב כן משום שלא להשביע עצמו, ולכאורה הני תרי הלכתא סתרי אהדדי, דבתחילה פסק דאם כתב בכת״י, לא אמרינן שלא להשביע, והדר פסק דאף אם נמצא כתוב אמרינן דשלא להשביע עשה כן, וע׳ ברמ״א שם סי״ז מש״כ לחלק בין הדינים, והאריכו בזה הסמ״ע והש״ך שם.
ב) ובקצוה״ח שם סקי״ז כתב לבאר ע״פ דברי שו״ת דברי ריבות וזתו״ד הקצוה״ח: דהיכא דהיה יכול לומר שלא להשביע בע״פ וטרח וכתב, אז הוא דלא אמרינן שלא להשביע, וכבר הוכרחנו לחלק כן בכיוב״ז בסי׳ קפ״ה ביור״ד באשה שאמרה טמאה אני, ונתנה אמתלא לדבריה נאמנת ואם לבשה בגדי סינור אינה נאמנת לחזור באמתלא וכו׳ דמשום בושה או אונס מיקרי ואמרה טמאה אני אבל לעשות מעשה כולי האי לא עבדה, ובשו״ע יור״ד סי׳ א׳ בטבח שעשה סימן כראש כבש השחוט שיהיה נראה שהוא טריפה ואח״כ אמר אמתאלה שכדי שלא יקחו אחרים ולא ישאר לו עשה כן, נאמן, הרי דאף בשעשה מעשה נאמן באמתלא וכו׳ [וכבר הקשו כן הד״מ והט״ז שם] והוכרחנו לחלק דבסי' א' לא היה יכול לעשות כפי אמתלאתו כ״א ע״י מעשה אבל בסי׳ קפ״ה היתה יכול לומר בע״פ טמאה אני והיא עשתה מעשה אינה נאמנת וכו׳ וא״כ ה״נ יש חילוק זה, דהא השבעה הוי כעין אמתלאה, ולהכי כשכותב הוי מעשה כיון דבע״פ היה יכול לומר אבל בשטר שחציו לפלוני דהוצרך לכתוב על גוף השטר כדי שמי שיהא רואה את השטר יסבור שאינו שלו מהני אמתלא אף בדעבד מעשה כיון שהוכרח לכתוב עכתו״ד הקצוה״ח.
ג) ויש להסתפק בביאור הדברי ריבות אם כוונתו דבאופן שהיה לומר בע״פ, ועביד מעשה, הוי המעשה ״מיותרת״ דהרי סגי אמירה בעלמא, ולכן כיון דהמעשה מיותר לא מהני אמתלא, וה״ה יהיה בדיבור, שידבר דיבור מיותר לא יהני אמתלא, או אפשר דכוונתו [לא משום דהמעשה מיותר] דדוקא במעשה דאלים ביותר, ועל מעשה מיותרת לא מהני אמתלא, אבל בדיבור אף שהוא מיותר מהני אמתלא.
והנה מצינו כיו״ב, אמרינן בכתובות כב. האשה שאמרה אשת איש הייתי, ואח"כ נתנה אמתלא לדבריה, דמפני אנשים שאינם מהוגנים שבאו עליה, אמרה כן, נאמנת, וכתב שם הר"ן בשם הרא״ה דאם אמרה ״נתקדשתי לפלוני״ אף שנתנה אמתלא אינה נאמנת יעוש״ד, ופשטות דברי הר״ן כמבואר שם דכיון שאמרה שנתקדשה לפלוני, לאו כל כמינה לחוב לאחריני, ולהפקיע עצמה מאותו פלוני ולהפקיע הקידושין, אכן הנוב״י [מהדו״ק אהע״ז סי׳ ס׳ ומובא בפ״ת באה״ע סימן מ״ו סק״ג] מחדש דאפשר דהטעם דכיון דאמרה נתקדשתי לפלוני ואף שנתנה אמתלא מ״מ הא דאמרה שנתקדשה לפלוני, הרי הוא מיותר, דמה לה לומר דנתקדשה לפלוני, הרי סגי לה לומר דנתקדשה לכן לא מהני אמתלא, יעוש״ד הרי דאף בדיבור אמרינן, דאם הוא מיותר לא מהני אמתלא.
ד) אכן בקצוה״ח סי׳ פ׳ ס״ק א׳ מבואר דבדיבור מיותר מהני אמתלא, דהנה הקצוה״ח יצא להוכיח שם דלא מהני אמתלא בממון, כיון דחב לאחרים, [מלבד בהשטאה והשבעה] והוכיח כן מדברי הר״ן הנ״ל דבאמרה נתקדשתי לפלוני לא מהני אמתלא כיון דחב לאחריני, ה״נ בממון כיון דחב לאחריני לא מהני אמתלא יעוש״ד, הרי להדיא דסבר, דהא דלא מהני אמתלא באמרה נתקדשתי לפלוני אין הטעם משום דאמירתה ״לפלוני״ הוי מיותר [אלא בדיבור אף כשהוא מיותר מהני אמתלא] אלא הטעם משום דחב לאחריני, והא דבסי׳ פ״א דכתב הקצוה״ח כיון דמיותר לא מהני אמתלא היינו רק ״במעשה״ דאלים טפי, הרי נמצינו למידים דהאי מילתא אי מהני אמתלא בדיבור מיותר במחלוקת שנויה להקצוה״ח מהני ולהנוב״י לא מהני.
והנה צ״ע לדעת הנו״ב מהא דפסקינן בסי׳ פא סעיף כג תבעו בחפץ פלוני והשיב אינו שלך אלא של פלוני, ואפי׳ אמר כן בפני ב״ד אינה הודאה להוציא אותו פלוני מידו יעו״ש ומבואר הטעם בטור דכיון שלא הול״ל אלא אינו שלך, ולא היה צ״ל אלא של פלוני והרבות דברים שיחה בעלמא הם עכ״ל הרי להדיא דהרבות דברים שיחה בעלמא ויכול לומר אמתלא על כן.
<h4>®פלוגתת הש״ך והקצוה״ח בהודאה משום שלא להשביע אי הוי מילתא דכדי</h4>
ה) וכדי לבאר ד״ז, יש להקדים בביאור דין טענת השטאה והשבעה שנאמרו בגמ׳ ובפוסקים לענין הודאת בע״ד, דהנה העולה בסוגיא שם בפ״ג דסנהדרין דלעולם לא הוי הודאת בע״ד אלא בהודה בפני עדים וייחדם באתם עדי אבל בלא״ה מצי למיטען משום השטאה דמשטה הייתי בך או משום השבעה דהיינו שלא להשביע עצמי אמרתי כן, ומבואר בראשונים ובפוסקים טובא ובשו״ע סי׳ פ״א באיזה אופנים יש מקום לומר משום השטאה ובאיזה אופנים נכונה טענת ההשבעה.
והנה שם בגמ׳ כ״ט ע״א וע״ב, איתא אמר אביי לא שנו אלא דאמר משטה אני בך אבל אמר להד״ם הוחזק כפרן, ר״פ בריה דרב אחא בר אדא הכי אמרינן משמיה דרבא כל מילי דכדי לא דכירי אינשי, ופרש״י שם דברים של חנם כלומר הואיל ואותה הודאה דברי רוח היו שהשטה בו לא דכירי אינשי ושכח אותה הודאה, ע״כ. וכן נפסק בשו״ע פ״א ס״א, דכל הודאה שלא היתה באתם עדי, דמכחיש ביה בטענת להד״ם שלא הודה מעולם, אע״ג דהוכחש בעדים שהודה לפניהם לא הוחזק כפרן דכל מילתא דכדי לא דכירי אינשי.
ו) ומצאנו בזה בש״ך סי׳ פ״א סקי״ג, חידוש בדין זה במש״כ דלא אמרינן כן, דכל מילתא דכדי לא דכירי אינשי אלא במקום שיכול לטעון טענת השטאה, משא״כ בהודאה דלא שייכי ביה טענת השטאה [כגון בהודאה שלא ע״י תביעה כמבואר בשו״ע שם סעיף ה׳ דאז לא מצי למימר משום השטאה לדעת המחבר אלא משום השבעה] דאז אם הכחיש ההודאה בטענת להד״ם ושוב באו עדים והכחישוהו. דלא אמרינן ביה בל מילתא דכדי לא דבירי אינשי וע״כ הוחזק כפרן בדבר זה, וחייב, ע״ש.
והקצוה״ח חולק וסובר דכמו בהודאה שהיה יכול לטעון השטאה אם טען להד״ם מבואר בסעיף א׳ דפטור, דאמרינן דמילי דכדי נינהו ושכח, ולכן טען להד״ם, ה״נ באופן שיכול לטעון השבעה, כשטען להד״ם אמרינן דמילי דכדי נינהו ושכח. [עיין סמ״ע ס״ק כ׳ וסקמ״ז דמוכח דחולק על הש״ך בזה וס״ל דכל הודאה שאינה דרך הודאה יכול לומר להד״ם והוי כמילי דכדי] וכן מפורש במאירי סנהדרין כ״ט דגם בטענת להשביע אי אמר להד"ם לא הוחזק כפרן. ו) וביאור דברי הש״ך, דענין ההשטאה וענין שלא להשביע חלוקים בזה, דכל הודאה שלא היתה אלא להשטות, אינם דברים, שכלל הדברים לא נאמרו להחזיק הודאה על פיו, אלא דרך שחוק והשטאה, וע״ב אמרינן בזה מילי דכדי לא דכירי אינשי, דעצם הדברים מתחלתן לא נאמרו לשום משמעות שיתקבל הדבר להשומעים, משום הודאה כלל, משא"כ מי שהודה משום שלא להשביע עצמו היינו שהיה לו כוונת משמעות של הודאה שיוחזק בפי השומעים שחייב לפלוני, אלא שכל זה לא היתה הודאה אמיתית להתחייב משום זה בבי״ד, אלא שלא להשביע את עצמו בעיני הבריות וכו׳.
וע״כ ס״ל להש״ך, דכל היכי דלא שייכא טענת השטאה אלא טענת שלא להשביע, דלא הוי מילי דכדי שהרי כוונתו שישמעו דבריו משום הודאה והו״ל לזכור דבריו, וכיון שכן בזה שכפר בכלל ההודאה בטענת להד״ם והכחישוהו עדים ה״ז נעשה הוחזק כפרן ולא מצי שוב לטעון משום השבעה או שאר טענות,
ח) ובביאור דברי הסמ״ע והקצוה״ח נראה דס״ל דכל הודאה שאינה דרך הודאה הוי בגדר מילי דכדי, דאע״ג דהיה לו שום משמעות להחזיק הדבר בפי השומעים כדי שלא להשביע עצמו מ״מ עדיין הוי בגדר מילי דכדי דלא דכירי איניש וע"כ אינו נעשה כפרן כשמכחיש הודאה זו בטענת להד״ם עיי״ש בביאור ר׳ הרמב״ם דדווקא בדרך הודאה גמורה או הזמינם לשם עדות דאז לא הוי מילי דכדי,
<h4>ביאור בכמה הלכות בהודאת בע"ר</h4>
ט) ועפ״י מה שנתבאר בדברי הש״ך, יבואר עוד היטיב בטוטו"ד, מה שמצאנו ברמב״ם בריש פ״ז מה׳ טוען ובשו״ע סעיף ח׳ וי״ד. דכל שההודאה היתה בדרך הודאה [עיין ש״ך ס״ק י״ח דהיינו שקבצם לשם עדות או שהוסיף בדבריו בלשון מודה אני וכו׳] שוב לא מצי למיטען משטה הייתי בך. ועיין במ״מ שם ובש״ך סקל״ד מקור דברי הרמב"ם דס״ל דדרך הודאה לא בעי אתם עדי. ומ״מ אף לדברי הרמב״ם עדיין יכול לומר שלא להשביע עצמי אמרתי כן כמבואר ברמב״ם שם ושו״ע סעיף י״ד.
ועפ״י הנ״ל יבואר היטיב דבמה שאומר ההודאה בדרך הודאה זה מוציא הדברים משיחה של שחוק והשטאה אבל מ״מ עדיין יכול לומר שאמר כן להחזיק ההודאה רק בפי השומעים ומשום שלא להשביע ולא להתחייב בזה בדין.
י) ויתבאר בזה ג״כ היטיב דברי הש״ך סקכ״ג, עיי״ש דמוכח מדבריו שם במה שהק׳ על הג״ת שם, דס״ל להש״ך דהודאה לפני ע״א אף באומר אתה עד, כל שיכול לטעון משום השטאה מהני ג״כ טענת להד״מ, וחולק בזה על הג״ת דמשמע מדבריו דיש מקום לטענת השטאה אף במקום דהיה מתחייב בטענת להד״מ עיי״ש. ומבואר היטיב דעת הש״ך, דעצם ענין השטאה הם המה מילי דכדי [משא"כ לדברי הג״ת דמשמע דס״ל דהכא כיון שהוסיף בדבריו אתה עד שוב לא הוי מילי דכדי וכמו שנתבאר לעיל כדברי הסמ״ע והקצוה״ח דעיקר מה שהוסיף בלשונו דברים בדרך הודאה משו״ה לא הוי מילי דכדי.
יא) ובזה מבואר ג״כ היטיב דין הודאת שכ״מ, בסעיף ב׳ פסק המחבר דבשכ״מ אין יכול לומר משטה הייתי בך שאין אדם משטה בשעת מיתה כמבואר בב״ב קע״ה ע״א. ולענין טענת השבעה אמרינן בגמ׳ סנהדרין כט! אדם עשוי שלא להשביע את בניו אף בשכ״מ וכ״פ המחבר סעיף י״ד. והטעם בזה כנ״ל, דשכ״מ אינו אומר דבריו בעלמא לשם שחוק והשטאה וכל מה שאומר כוונתו שיחזיקו בדבריו שאומר לפניהם אלא דמ״מ יש לומר דכוונתו אינו לחייב את עצמו אלא שלא להשביע עצמו,
וראה בזה מש"כ הש״ך ס״ק ל״ד בביאור ד׳ הרמב״ם והרי״ף לתרץ שיטתם בדין שכ״מ שהודה דרך הודאה דהוי הודאה גמורה והקשו ע״ד דעדיין מצי למימר שלא להשביע, וכן הקשה הסמ״ע סק״ל במש"כ המחבר סעיף י״ד דהודאת שכ״מ אפי׳ בדרך הודאה מצי למימר משום שלא להשביע ולקמן סימן רנ״ה ס״ב דשכ״מ שהודה דרך הודאה דנותנים עפ״י ההודאה. ובש״ך שם תירץ דהכא בשכ״מ שאני כיון שבלא״ה אין שייך השטאה בדברי שכ"מ ע״כ מה שמוסיף להודות בדרך הודאה, הרי יתור הדבר עושה ההודאה להודאה גמורה דלא שייך ביה השטאה, ע״כ, ולפי מה שמבואר להלן אות, יג בדברי הנוב״י מבואר היטיב ד׳ הש״ך, דכל היכי דהדברים אינם השטאה ומילי דכדי, אז יתור הלשון מה שהוסיף בדבריו שלא היה צריך בזה לפי דברי האמתלא, מכחיש האמתלא שטוען וה״נ יתור הדבר שהודה דרך הודאה מבטל טענת שלא להשביע.
יב) ועפ״י הנ״ל יש לבאר ג״כ מה שמצאנו בשיטת ר״ה גאון ודעימיה, הובאו בש״ך סקנ״ו דס״ל בהודה בפני בי״ד שלא ע״י תביעה, דלא הוי הודאה ויכול לטעון משטה הייתי בך, ומקורם מהתוספתא דיש ב״מ הודאת בע״ד כמאה עדים, בד״א בזמן שתבעו והודה לו ובו׳ עיי״ש בש״ך שהאריך בדין זה, והנה אף לדבריהם לא מצאנו אלא טענת השטאה, עיי״ש ולא הוזכרה טענת שלא להשביע, [עיי״ש בש״ך בד״ה ועוד ראיה לדברי, דמוכח מדברי הש״ך שם מה שהק׳ להסוברים דטענת השטאה לא שייך בהודאה שלא ע״י תביעה ולא תירץ להעמיד התוספתא בטענת שלא להשביע. ולא אישתמע בשום מקום לומר טענת השבעה בהודה לפני בי״ד אף לדברי כה״ג ודעימיה.
ועפ״י הנ״ל יש לבאר היטיב, דאכן שיטת רה״ג ודעימיה, אינה אלא לענין טענת השטאה, דהרי עיקר דבריהם הוא מטעם דאף לפני בי״ד שייך שיהא הענין כשיחה בעלמא ודרך השטאה, כל שההודאה היתה שלא ע״י תביעה.
וע״כ י״ל דבכה״ג אף לפני בי״ד יכול לומר משטה הייתי, משא״כ כשאומר שאכן דבריו היו למשמעות של הודאה דהיינו שכוונת דבריו היו להחזיק מה שנשמע בפיו, אלא שבא לפטור עצמו בטענת שלא להשביע דהיינו שלא כיון בזה להודאה גמורה שיתחייב בדין, אלא שיוחזק כן בפני השומעים כדי שלא להשביע, כ״ז לא שייך אלא בהודה שלא בפני בי״ד דאז יכול לומר בפניהם אמרתי ומטעם שלא להשביע אבל חייב עצמי בדין לא אמרתי, אבל זה שהודה לפני בי״ד, כל שכיוון שיחזיקו בדבריו שוב אינו יכול לחלק ולומר שכיוון שבי״ד יחזיקו בדבריו כדי שלא להשביע ולא להתחייב עי״ז. דאדרבה כיון שמתקבלים דבריו בבי״ד ה״ז מחייב משום הודאה גמורה.
<h4>ביאור כד׳ הנוב״י וחקצוה״ח בדין האומרת נתקדשתי לפלוני</h4>
יג) ולפי״ז הדרינן נמי לבאר לדעת הנוב״י, שהקשינו לעיל אות ד׳, די״ל דכשיש בלשונו יתור לשון לא תלינן באמתלא, ותיקשי לזה ממש״כ בשו״ע סכ״ג דהרבות דברים שיחה בעלמא ואף לפני בי״ד לא הוי הודאה וכו׳ ועפ״י הנ״ל יש לבאר דכל שיש להעתיק משמעות דבריו לשם שיחה של שחוק והשטאה דאז אף היתור לשון לא מהני מידי בענין זה דהכל הוא הרבות שיחה ודרך שטות וע״כ כל היכי דיש טענת השטאה אין מועיל יותר לשון של פלוני כמו שנתבאר בשו״ע. משא״כ במי שכיוון בדבריו שיתקבל לפני השומעים ויחזיקו בדבריו שאומר ובא עכשיו לבטל הענין בטענת אמתלא או השבעה וכדומה דאז שפיר יש ללמוד מיתור לשונו להכחיש האמתלא או טענת ההשבעה.
יד) ובדעת הקצוה״ח יש לבאר, לשיטתו בסק״ט דס״ל דאף הודאה שאינו יכול לטעון ע״ז משום השטאה אלא משום השבעה, מ״מ הוי כמילי דכדי כמבואר לעיל אות ח׳, ולדבריו הוי אף בזה שכיוון להחזיק בדבריו שאומר כן בפני השומעים, עדיין הוי כמילי דכדי כיון דמ״מ כ״ז לא הוי אלא כדי שלא להשביע, ולפי״ז הרי י״ל דאף מה שמוסיף בדבריו ובהודאתו לומר של פלוני נמי הוי מילי דכדי משום שלא להשביע, וע״כ לפרש במש״כ הר״ן בשם הרא״ה דאומרת נתקדשתי לפלוני שוב לא מהני אמתלא לא מצינן למימר משום יתור לשון דלפלוני, דהיתור לשון בדברים דבכדי אינו סותר האמתלא, וע״כ ס״ל להקצוה״ח סימן פ׳ סק״א דמדברי הר״ן אלו מוכת דכל היכי דהוי בדבריו הודאת בע״ד לאחריני שוב לא מהני שאר אמתלאות.
טו) והלום ראיתי בשו״מ מהדורא ה׳ סי׳ פ״ג הביא ראיה לדעת הנוב״י, דכשאמר דבורים מיותרים לא מהני אמתלא, מהא דאמרינן בב״ב דף לא ע״א דאם אמר שדה זו של אמתי היא, ובאו עדים שהיתה של המערער יכול לתת אמתלא ולומר הא דאמרנא דשל אבותי, הכוונה דסמוך עלה כדאבהתי, אבל אם טען מתחילה שהשדה של אבותי ולא של אבותיך לא מהני אמתלא, ביון דאין לו אמתלא, על מה שהוסיף ואמר ולא של אבותיך יעו״ש, הרי דכשהוסיף דברים מיותרים לא מהני אמתלא יעוש״ד. אכן להקצוה״ח לשיטתו, לא מוכח מידי, דהרי הקצוה״ח סי׳ פ׳ סק״א יצא לחדש דבממון לא מהני אמתלא כלל משום דחב לאחריני, ולא אמרו תורת אמתלא אלא באיסורא, ובכן מפרש הקצוה״ח דהא דמהני בדאמר בתחילה שדה זו של אבותי והדר אמר דכוונתו היתה דסמיך עלה כדאבהתי, אין הטעם משום דהוי באמתלא [דהרי אמתלא לא מהני בממון], אלא הטעם משום דמיישב ומתרץ דבוריה, דהא דקאמר של אבותי היה כוונתו בתחילה דסמיך עליה כדאבהתי, ולכן בדאמר בתתחילה של אמתי ולא של אבותיך לא מהני מה דאמר דכוונתו דסמיך עליה כדאבהתי, משום, דבכך לא מיישב ומתרץ דבוריה הא דהוסיף ואמר בתחילה ״ולא של אבותיך״ [שכן אין במה שאומר סמיך עלה כדאבהתי יישוב על מה שאמר בתחילה ולא של אבותיך] יעוש״ד, א״כ כל זה דוקא בממון דלא מהני ״אמתלא״ אלא בעי ליישב ולתרץ דיבוריה, ולכן כשהוסיף ולא של אמתך. אינו נאמן לומר דסמיך עלה כדאבהתי. אמנם באיסור, או בהשטאה והשבעה דמהני אמתלא אף כשמוסיף דיבורים מיותרים מהני אמתלא, דכיון דנאמן באמתלאתו, נאמן בכך אף כשהוסיף דיבורים מיותרים.
שלמה זלמן שטיינברג
<h3>בדינא דגוד או אגוד</h3>
בבא בתרא דף י״ג ע״א, ולא את הטרקלין וכו/ אין בהן כדי לזה וכדי לזה רב יהודה אומר אית דינא דגוד או אגוד, ור״נ אמר לית דינא דגאא״ג. ובתוד״ה אית דינא, נראה לר״י דאפילו בדמים יקרים הרבה יותר משוייו יכול לומר גוד או אגוד, והריצב״א חולק ע״ז דא״כ יכול כ״א לסלק חבירו בעילוי דמים.
ובפשטות לומדים שהר״י והריצב״א חולקים בעיקר דינא דגאא״ג אם הוא דין מכירה דהיינו שאחר מוכר לחבירו, או שהוא מדין חלוקה דהיינו שאחד נוטל החפץ ואחד נוטל דמים דהיינו השוויות של החפץ, וזהו רק אם אמרינן דדינא דגאא״ג הוא תקנת חכמים כשי׳ הרשב״א בתשו׳ סי׳ תתקנ״ז והרא״ש כלל צ״ח וכן משמע מרוב ראשונים, אבל אם אמרינן דגאא״ג הוי מדאורייתא כשי׳ המבי״ט בספרו קרית ספר ריש הל׳ שכנים צ״ל דהוי מדין חלוקה דאם נאמר דהוי מדין מכירה לא מצינו שיהא אדם כופה חבירו לקנות או למכור חפץ לפי שאם הוא מדין חלוקה ניתן לומר שיכול לכוף את השני שיחלוק, משא״כ במכירה שלא שייך לומר שיכוף אותו שיקנה, שלא מצינו בשום מקום קניה ומכירה בע"כ. [וכמו שהעלה הגר״ש רוזובסקי זצ״ל (שיעורי הרמי״ם, תשל״א, בענין גוד או אגוד)] דהיינו שהר״י ס״ל שהוי מדין מכירה ומש״ה יכול להעלותו בדמים כמו בכל מכירה דעלמא שהמוכר יכול להעלותו בדמים כמה שירצה, והריצב״א ס״ל שמדין חלוקה קאתי ומשו״ה אינו יכול להוסיף ולהעלות בדמים.
אולם בגרנ״ט (השלם, סי׳ ק״ע) כתב לומר בדרך אחר דביש בו דין חלוקה דין החלוקה הוא בגוף החפץ שיטול כל אחד חצי מן החפץ, אבל באין בו כדי חלוקה הוי דין החלוקה שיתחלקו ביניהם באופן שאחד יקח את גוף החפץ ואחד יטול את שוויות החפץ (אבל אינם יכולים למכור את החפץ שאז אינו נקרא חלוקה) ומכיון שהחפץ עומד לדמיו משו״כ יכול להעלות בדמים וזהו שיטת הר״י שדין גאא״ג הוי מדין חלוקה מדאורייתא, אולם הריצב״א ס״ל שאף באין בו דין חלוקה אינו יכול להעלות בדמים לפי שגאא״ג אינו מדין חלוקה ומדאורייתא אלא שהוא תקנת חכמים שתקנו שלא יהיו מוכרחים להיות שותפים בע״כ ותקנה זו תקנו רק היכא שרוצה לחלוק עמו בלא העלאת דמים, אבל היכא שמעלה בדמים אז אינו נחשב כחלוקה שאינו אלא מדחהו משותפתו ובכגון דא לא תקנו חכמים. ולפי דרכו של הגרנ״ט נמצא שהר״י ס״ל שגאא״ג הוא מדין חלוקה ומדאורייתא והריצב״א ס״ל שהוא רק תקנת חכמים והוי מדין מכירה, ולא כפי שהסברנו בתחילת הדברים.
ונראה להביא ראיה לשיטתו של הגרנ״ט דבדין חלוקה נמי שייך עילוי דמים דברא״ש (סי׳ מ״ו) מביא בשם הרבינו יונה, וז״ל: הלכתא כרב יוסף דמעלינן ליה כנכסי דבר מריון. כתב ה״ר יונה ז״ל אם פקח הוא כשבאין לעלות לו השדה יותר מדאי יפחות מכדי עלוייה ויאמר או אני אתן בה שומא או אתם תקנוה וכו׳, וכשחולקין האחין ושמין החלקים ובאו לחלוק בגורל יכול אחד מהן לעלות אחד מן החלקים ולומר אני אתן בה כך וכך יותר מן השומא או אתם תתנו בה כסך הזה ואם אינם רוצים בה באותו עילוי נוטל בלא גורל עכ״ל. לכאורה משמע מדבריו שאף אם הוא מדין חלוקה שייך עילוי דמים וכמו שפירש הגרנ״ט את שי׳ הר"י.
אמנם בע״ב בדינא דב׳ כריכות מפורש ברבינו יונה בהדיא דהוי תק״ח וז״ל בד״ה הא דר״י דשמואל וכו׳, ועוד יש לומר אפילו אם היו שוים בדמים מוכח מיניה שפיר דאית דינא דגוד או אגוד כיון שחולקין דפשיטא לן דאין תורת חלוקה בב׳ כלים שתשמישן חלוק, דלכל א׳ מיבעי ליה תרוויהו, הלכך ע״כ זה שחולקין ״תקנה היא שהתקינו״ ליתן דרך לחלוקה, עכ״ל, ומשמע מרבינו יונה דדינא דגוד או אגוד הוי תקנת חכמים, וזה אינו בדברי הגרנ״ט שפירש בהר״י דס״ל שמעלין בדמים דהיינו לפי שגור או אגוד הוי מדאורייתא ומדין חלוקה, ואילו ברבינו יונה חזינן דס״ל שמעלין בדמים שכתב בע״א ״דדינא דגוד או אגוד מעלין בו לומר על שוה מנה טול במאתיים״, ומאידך ס״ל דהוי תקנת חכמים וכמו שהבאנו,
ותו קשיא לשיטת הגרנ״ט ממש״כ הרא״ש בסי׳ נ״א בשם הר״י מיגש, [וברבינו ירוחם (ספר מישרים נכ״ז ח״ב) כתב שאין זה הר״י מיגש אלא רבינו יונה, ושט״ס הוא ברא״ש, וכן ציין בפרישה (קע״א, י׳) על דברי הטור שהעתיק לשון אביו הרא״ש,] וז״ל! וכן כתב דדינא דגוד או אגוד אין בשדה, וזו היא סברתו דדוקא בדבר שמשתמשין בו בשותפות כגון בית דירה ומרחץ ובית הבד וטלית ושובך ואין נוח לאדם להשתמש בשותפות עם חבירו יכול לומר גוד או אגוד אבל בשדה אפשר לעובדה בשותפות או למוסרה לאריס, ואין דבריו נראין לי בזה, עכ״ל רבינו יונה, ומדברי הרבינו יונה משמע דס״ל דהוי תקנתא דרבנן ומדין מכירה ומשו״ה מפרש רבינו יונה דרק באופן שאין נוח להם להשתמש בשותפות תקנו רבנן האי תקנתא דגוד או אגוד אבל בשדה שאפשר להם בקל להשתמש בשותפות ע״י מסירת השדה לאריס בכגון דא ליכא תקנתא דרבנן, וסותר כנ״ל את דברי הגרנ״ט שכתב לומר שאם מעלין בדמים צ״ל שגור או אגוד הוי מדאורייתא ומדין חלוקה, ואילו בשיטת הרבינו יונה מבואר דס״ל שמעלין בדמים וכן ס״ל דהוי תקנת חכמים,
[והרא״ש דס״ל בהדיא בתשו׳ כלל צ״ח דהוי תקנתא דרבנן והכא משמע דס״ל דהוי דאורייתא לפי שחולק על הרבינו יונה ואינו מחלק בין שדה לשאר דברים אפשר לומר דס״ל להרא״ש דלא פלוג רבנן והוי תקנת חכמים],
וכן מריש דברי הרבינו יונה שמביא הרא״ש (שם) מסתבר לומר שס״ל דגאא״ג הוי תקנתא דרבנן, לפי שמחלק התם בין ירושה ומתנה לבין שותפות דרק בירושה ומתנה אמרינן האי דינא דגאא״ג לפי שכל דעת המוריש ונותן המתנה וכן דעת היורשים ומקבלי המתנה הוא שהירושה והמתנה יתחלק ביניהם בשוה ולא ע״מ שיהיו בו שותפים, משא"כ בשותפות ליכא דינא דגאא״ג משום שדעתם בקניית החפץ ביחד היתה ע״מ שיהיו בו שותפים ולא ע״מ שיחלוקו ביניהם בחפץ ולכך לא תקנו שם רבנן דינא דגאא״ג, ואי אמרת דדינא דגאא״ג הוי דאורייתא מאי שנא מירושה ומתנה לשאר שותפות כיון שהוא מדאורייתא דכי היכי דבדבר דאית ביה דין חלוקה יכולים לחלוק בין בירושה ומתנה ובין בשותפות ה״נ בדבר שאין בו דין חלוקה יהא חולקים בין בירושה ומתנה ובין בשותפות בגאא״ג, אלא ע״כ ס״ל דהוי תקנת חכמים וכנ״ל ותו קשה על הגרנ״ט דמפרש דהר״י סובר דהוי מדאורייתא,
ונראה לומר ולפרש בשיטת הרבינו יונה דבאמת ס״ל דהוי דינא דאורייתא ומובן לפי מה שפירש החזו״א ריש ס״ח במהות תקנת חכמים בדיני ממונות שזהו דין דאורייתא וז״ל! נראה דדיני ממונות נמסרו לחכמים לקבוע כפי משפטי חכמת התורה שזכו בו חכמי התורה והן הן שנמסרו למשה שהרי הן בכלל משפטים והיינו ששכל בני אדם מסכים עליהם, והנה דבר משותף אין לאחד מהן הנאת יחיד בקנינו, מפני הקיפוח של השני וצריך לקבוע משפטים ישרים ביניהם, איך יקוים תשמישם בזמן שיתעצמו אחד עם השני, ובזה קבע הדין מתי כופין לחלוקת הנכס עצמו ומתי חלוקת זמנים או שאר חלוקה עכ״ל הרי מבואר מדבריו דיסוד הדין הוא מתקנת חכמים והעמידו דבריהם על דין תורה ולכן בהני דלעיל בשדה ובשותפות לא מצאו חכמים לנכון לתקן דינא דגאא״ג ומשו״ה לא אמרינן בהו גאא״ג אבל בשאר דברים ובירושה ומתנה דאיכא בהו דינא דגאא״ג ע״כ הוי מדאורייתא ומדין חלוקה, וכן משמע מלשון הרבינו יונה שהבאנו לעיל בב׳ כריכות דז״ל דאין תורת חלוקה ובו׳. היינו שהוא מדין חלוקה ודאורייתא הוא.
כרם להרמב"ם יקשה שמצינו להרמב״ם בפ״א מהל׳ שכנים ה״ב דס״ל דגאא״ג הוי מדין מכירה ואפילו הכי ס״ל דמעלין בדמים כשי׳ הר״י בתום׳ וז״ל אחד מן השותפין שאמר לחבירו במקום שאין בו דין חלוקה, או בדבר שאי אפשר שיחלק כגון שפחה או כלי ״מכור״ לי חלקך בכך וכך, או קנה ממני חלקי בשער הזה עכ״ל הוי לנו הוכחה ברורה דאם נאמר דמעלין בדמים אפשר לומר דמדין מכירה הוא וא״כ יקשה על מה שהבאנו לעיל מהגרנ״ט דלא פירש כך בדעת הר״י בתום׳.
ותו משמע מהרמב״ם בהלכה זו דסובר דמדין מכירה הוא ואעפ"כ סובר שמעלין בדמים וכשי׳ הר״י בתוס׳ דסובר הרמב״ם דהעני יכול לומר גוד או אמכור ומוכח מלשונו דמדין מכירה הוא דז״ל ואין העני כופה את העשיר לקנות חלקו אלא אם כן אמר לו קנה ממני או ״מכור״ לי והריני לוה וקונה או מוכר לאחרים וקונה הדין עמו עכ״ל הרי מוכח מלשונו כנ״ל דמדין מכירה הוא וקשה כנ״ל לפי מה שפירש הגרנ״ט בשי׳ הר״י בתום׳, אלא מחוורתא כדפרשינן מעיקרא דהר״י דסובר דמעלין בדמים סובר דמדין מכירה הוא והוי תקנת חכמים והריצב״א דס״ל דאינו מעלה בדמים ס״ל דמדין חלוקה הוא כנ״ל.
<h2>פירורי הלכה</h2>
<h3>בדיקת חמץ בחמץ המטונף קצת ובדיקת כיסים</h3>
הרב חיים ®ינחם שיינכרג
<h4>ענף א' - כדין פריקת חמץ פחות מכזית המטונף קצת</h4>
כבר העירו באחרונים ובפוסקים בהא דחלין על חמץ בפסח שני איסורים חדא איסור אכילה ועוד איסור שהיי׳ דב״י וב״י וחובת ביעור, שדיניהם שונים מדאורייתא, ויש בזה שני נ״מ חדא לחומרא וחדא לקולא, א׳ בחמץ שאינו ראוי לאכילת אדם ואכתי ראוי לאכילת כלב, שאיסור אכילה קיל בהא דפקע כשאינו ראוי לאכילת אדם כדין מאכ״א בשאר איסורי אכילה שבתורה וכמבואר ברמב״ם בפ״ה מהל׳ יסוה״ת ה״ח ופי״ד מהל׳ מאכ״א ה״י וי״א ובשו״ע ונו״ב ביו״ד סי׳ קנ״ה ס״ג, ויעוי״ע בס׳ מקראי קדש הל׳ פסח ח״א סי׳ נ״ב והל׳ חנוכה סי׳ י״ט ושם, ומשא״כ ב״י חמיר בחמץ בעין דלא פקע עד שאינו ראוי לאכילת כלב וכמבואר ברמב״ם פ״ד מהל׳ חו״מ הי״א ובשו״ע ונו״ב או״ח סי׳ תמ״ב ס״ב, וב׳ בחמץ הראוי לאכילת אדם ומיהו אינו עומד לכך וכגון קופת שאור שייחדו לישיבה, שאיסור אכילה חמיר בהא דחל כשהחמץ ראוי לאכילה ואע"פ שאינו עומד לאכילה, ומשא״כ איסור ב״י קיל דלא חל אלא על חמץ שהוא גם עומד לאכילה וכמבואר בשו״ע ונו״כ שם ס״ח יעוי״ש כל פרטי הדינים, ויעוי״ע בשו״ת אב״נ או״ח סי' שי״ז אות ד׳ ובס' חי' הגר"ח הלוי על הרמב״ם פ״ד שם הי״ב ובס׳ חזו״א או״ח סי׳ קט״ז וקי״ז וקכ״ד ועוד, וכבר הא׳ בשו״ת בענין תרופות חמץ בפסח [שנדפס בקובץ מורי׳ ניסן תשד״מ] יעוי״ש ואב"מ.
ויעוי׳ במ״ב סי׳ תמ״ב ס״ק ל״ג וז״ל יש מח׳ בין הפוסקים בזה דדעת הרבה פוסקים דאפי׳ פחות מכזית צריך ביעור, ודוקא כשראוי לאכילה קצת, אבל אם הי׳ מטונף קצת ופחות מכזית א״צ לבער לכו״ע עכ״ל, והנה מעיקרא כ׳ שאם הוא ראוי לאכילה קצת י״א שחייב לבער, ולבסוף כ׳ שאם הוא מטונף קצת א״צ לבער, ויהא מקום לעיי׳ בבי מיצעי דהיי׳ דבר שהוא ראוי לאכילה קצת וגם מטונף קצת מהו, האם כוונת המ״ב לבסוף שמחמת הטינוף אינו ראוי לאכילה כלל או״ד כל שהוא מטונף קצת אע״פ שהוא גם ראוי לאכילה קצת נמי מותר, דלפי הצד הראשון ניבעי להיתירא תרתי לריעותא בגוף החמץ דהיי׳ חדא שהוא מטונף ועוד שאינו ראוי לאכילה כלל, ולצד השני הוא להיפך דניבעי לאיסורא תרתי לטיבותא בגוף החמץ דהיי׳ חדא שהוא ראוי לאכילה קצת ועוד שאינו מטונף.
ולענ״ד מסתבר לכאורה מעיקר הדין דאמאי לא נימא כצד השני דסגי בחדא לריעותא לקולא דהיי׳ שהוא מטונף קצת ואע״פ שהוא ראוי לאכילה מ״מ ליכא חיוב לבדוק ולבער, דיעוי׳ במ״ב סי׳ תל״א סק״א שהביא שטעם חובת הבדיקה אע״פ שביטל היי׳ מדחיי׳ לתרתי חדא שמא יבוא לאכלו ויעבור על איסור אכילה מדאורייתא, ועוד חיי׳ שמא יבוא לידי איסור ב״י כשלא יבטל בלב שלם, והנה בניד״ד מיירי בפירורין דלא חשיבי וממילא בטלי וליכא ב״י וכמבואר בפסחים ו! וא"כ כל חובת הביעור בזה יהא משום שמא יבוא לאכלו, ומצינו בגמ׳ שם רחיי' בגלוסקא יפה, ואע״פ שהוא לאו דוקא דבר יפה ונאה לגמרי המושך את העין והלב אלא אפי׳ כל דבר הראוי לאכילה קצת נמי חייב לבער וכנ״ל, מ״מ לכאורה מסתבר שהוא דוקא בדבר שעלול לאכלו, דהיי׳ שהוא לא רק ראוי לאכילה אלא גם עומד לאכילה שהדרך לאכלו, ומשא״כ כשהוא מטונף קצת ובלא״ה אינו ראוי לאכילה אלא קצת שהוא מאוס קצת ושלכן אינו עומד לאכילה שאין הדרך לאכלו, אמאי ניחוש שיבוא לאכלו וא״כ לכאו׳ אינו חייב לבדוק ולבער בכה״ג.
ולפי״ז יהא סגי מעיקר הדין לבדוק בנר את הרצפה מחמץ כשיעור ואת״כ לטנף את כל הפירורין הנשארין ע״י שטיפת הרצפה אפי׳ בחומר שאינו פוסל את הפירורין לגמרי מאכילה וכ״ש בחומר חזק הפוסל ממש מאכילה, ואע"פ שישרא׳ קדושים משתדלין לבדוק ולבער אפי׳ מכגון דא, מ״מ יש מקום להקל בשעהד״ח כמשמעות עיקר הדין.
העולה מהנ״ל:
א) בחמץ חלין שני איסורין שונים, חדא איסור אכילה, ועוד איסור שהיי', ודיניהן שונין לקולא ולחומרא.
ב) איסור אכילה קיל בהא דפקע מדאורייתא כשנססל מאכילת אדם, ומשא"כ דבר שחל בו איסור ב״י וחובת כיעור חמיר דתו לא פקע איסורא דב״י מדאורייתא ולא יי״ח מצות ביעור עד שנפסל מאכילת כלב.
ג) איסור אכילה חמיר בהא דחל בכל שהוא ראוי לאכילה ואפי׳ קצת ואע״פ שהוא מטונף קצת, ומשא״כ ב״י וביעור דאורייתא הן דוקא בדאיכא בגוף החמץ שני תנאים דהיי׳ חדא שהוא ראוי לאכילה ועוד שהוא עומד לכך, וכל שאינו עומד לאכילה אע"פ שהוא ראוי לאכילה לית בי׳ משום ב״י או חובת ביעור מדאורייתא.
ד) מדאורייתא סגי לב״י בביטול בעלמא, ולכן לאחרי ביטול חובת בדיקה וביעור הוא רק מדרבנן כדי שלא יבוא לידי איסורין דאורייתא של אכילה או ב״י כשלא יבטל בלב שלם.
ה) פירורין לא חשיבי ובטילי ממילא ולית בהו משום ב״י, וא"כ לא יהא בהן חיוב בדיקה וביעור אלא שלא לבוא לידי אכילה.
ו) וא״כ בפירורין המטונפין קצת שאין הדרך לאכלם וכגון כשהן על הרצפה ליכא חשש.
<h4>ענף ב׳ - בדין בדיקת כי־סים האם הוא בתורת חיוב או בתורת מנהג</h4>
יעוי׳ בנ״ל, ויש להוסיף דהנה כ׳ הרמ״א סוף סי׳ תל״ג והכיסים או בתי יד של בגדים שנותנים בהם לפעמים חמץ צריכין בדיקה (מהרי״ו) עכ״ל, וז״ל המ״ב בס״ק מ״ז ואפי׳ הוא אומר ברי לי שלא ניתן בהם חמץ, דמילתא דלא רמיא עלי׳ הוא ולאו אדעתי׳ ולכן צריך בדיקה, והעולם נוהגין רק לנער הכיסים בשעת הביעור, ונכון לבדוק אותם בשעת הבדיקה, ומ״מ צריך לחזור ולנערם בשעת הביעור שמא חזר והכניס בהם מחמץ שאכל אחר הבדיקה [אחרונים] עכ״ל, ומבואר דנקט שחובת בדיקה וביעור חל גם על כיסים, ושלכן זמן בדיקתם בליל י״ד עם שאר מקומות החמץ, ולכאורה המקור הוא לשון הרמ״א צריכין וכו׳ דמשמע שהוא חיוב מדינא.
ויעוי׳ במחבר סי׳ תל״ו ס״א בא״ד המפרש מיבשה לים או יוצא בשיירא ואינו מניח בביתו מי שיבדוק תוך שלשים יום, זקוק לבדוק ע״כ, וכ׳ הט״ז שם ס״ק ב׳ וז״ל נראה דביטול א״צ, אלא ימתין עד שיגיע הפסח ויבטל וכו׳ ע״כ, והמ״א פליג שם ס״ק א׳ בא״ד וכיון דחל עליו חובת בדיקה צריך ג״כ ביטול כתיקון חכמים וכו׳, דאין לסמוך שיבטל כשיגיע הפסח דשמא ישכח באותו פעם לבטל וכד עכ״ל, וכ׳ הח״י שם ס״ק ג׳ ולע״ד עיקר כפסק הט״ז, כיון דעכ״פ זמן ושעת בדיקה הוא במקום שהוא ל״ח לשכחה, ובפרט לפי המנהג שב׳ הרב לעי׳ ס״ס (תל״ג) שכל אדם צריך לבדוק הכיסים ובתי ידים של הבגדים, א״כ כיון שמוטל עלי׳ לבדוק יזכור ג״כ בביטול וק״ל עכ״ל, והנה ממש״כ לפי המנהג וכו׳ לכאורה משמע שהבין שלפי הרמ״א ליכא חיוב לבדוק את הכיסים ורק מנהג, וממש"כ דמהני ההתעסקות של זמן בדיקה לסלוקי לחששא דשכחה יתכן דמשמע שהבין שלפי הרמ״א יש חיוב ממש לבדוק את הכיסים ושהוא המעכב את השכחה אא״כ ס״ל דסגי לזה במנהג, ויעוי״ע במחבר שם ס״ג אם הוא מפרש או יוצא בשיירא ולא יכנס בפסח בבית יש מי שאומר שחל עליו חובת ביעור כיון שהוא תוך לי׳ וכו׳ ע״כ, וב׳ בחק יעקב שם ס״ק י״ז לפי מה שפסק הרב לעי׳ ס״ס תל״ג דהכיסים ובתי ידים של הבגדים שנותנים בהם לפעמים חמץ צריכין לבדוק, א״כ אף יוצא בשיירא ומפרש ג״כ אפשר לו לקיים מצות ביעור ובדיקה, ואפשר לומר כיון דב׳ תשביתו שאור מבתיכם עיקר המצו׳ לבדוק ולבער החמץ מהבית ממש עכ״ל, ויש לברר בהא דב׳ ואפ״ל וכו׳ האס כוונתו רק ליישב את שי׳ המחבר דליכא חיובא בשיירא וספינה ושלכן חייב לבדוק בביתו ואע״פ שלרמ״א איכא חיובא ולכן גם בספינה ושיירא יהא אפשר לקיים מצות בדיקה וביעור, או״ד כוונתו לומר שאפי׳ לרמ״א ליכא חיובא כלל בכיסים וכנ״ל.
וכבר הא׳ כמה אחרונים בדברי החק יעקב, ויש שנקטו שס״ל דליכא חיובא בכיסים או בספינה או בשיירא, ויעוי׳ בשו״ת יגל יעקב סי׳ ועוד והיוצא מדבריהם דיש כמה נ״מ אם בדיקת הכיסים הוא בתורת חיוב או״ד בתורת מנהג, א׳ האם מברכין עליו למ״ד דאין מברכין אלא היכא דאיכא חיוב בדיקה, ויעוי׳ במ״ב סי׳ תל״׳ב ס״ק ז׳■וסי׳ תל״ה סוף ס״ק ה׳ וסי׳ תל״ג ס:׳ק מ״ג ובס׳ דע״ת סוף סי׳ תל״ב ועוד ואכמ״ל, וי״א שבכה"ג אין לברך, ב׳ האם חייב לבדוק בזמן בדיקה, ג׳ האם יש לברך על. בדיקת מקום שאינו ביתו ממש וכגון בפנימי׳ של הישיבות הקדושות [כ״י] או מקום המיטלטל שאינו קבוע וכגון ארונו של חולה בביה״ח וכד׳ ויעוי׳ בס׳ תורת היולדת פמ״ג אות א׳ וכבר הא׳ בשו"ת בדיני ברכת ביעור חמץ [שנדפס בקובץ מורי׳ ניסן תשנ״א] יעוי״ש ואכמ״ל.
ובעצם סברתו שמקום חובת הבדיקה סמכו׳ על הפסוק דבתיכם לאפקועי כל שהוא חוץ מביתו, יש להעיר חדא דהרי מבואר בפסחים ה! שאין זה גזיה״כ של ביתו דוקא, אלא סימן לכל מידי דהוי שלו או ברשותו, וכעין הא דב׳ בויקרא כ״ז איש כי יקדיש את ביתו ומבואר בב״ק ס״ח! מה ביתו שלו אף כל שלו, ועוד שלאחרי ביטול אין כל עיקר הבדיקה אלא משום חששא, והיי׳ מציאות של מצב דאיכא למיחש בי׳ משום אכילה או ב״י וכנ״ל, ולפי"ז ניפוק וניחזי במציאות היכא ניבעי למיחש, וא"כ האיך בכלל אפשר לסמכו על גזיה"כ, אא״כ כוונתו שעיקר התקנה הוא משום חששא ורק בגדרי התקנה הוא דסמכו על פשטות הפסוק, ומ״מ לאחרי הביטול לא מצינו אלא הני תרי טעמי לבדיקה וכנ״ל והיכן מצינו מקור בש״ס דמהא דכ׳ בתיכם סמכו חז״ל לאפקועי כל שהוא חוץ מביתו.
העולה מהנ״ל:
ז) יש מח' האחרונים האם בדיקת כיסים הוא בתורת חיוב או״ד בתורת מנהג.
ח) ונ״מ לענין זמן בדיקתן וברכה ושאר מקום שאינו ביתו ממש או דמיטלטל.
ט) ס״ל לח״י שיש למיסמך נדרי תקנת בדיקה על הא דב׳ בתיכם לאפקועי 1 כל שהוא חוץ מביתו.
י) ויש להעיר דהא מבואר שאינו אלא סימן לבעלות וכרב־ קדש, וגם לכאורה אפ"ל דמסתבר לומר שיהא תלוי במציאות היכא דאיכא למיחש לאכילה וכ״י ולא בגזיה״ב, ועוד היכן מצינו מקור לזה בש״ס.
<h4>ענף ג׳ - בעיקר דין בדיקת וביעור החמץ שכביסים שלנו</h4>
ויעוי׳ במש"כ לעי׳ דמשמע מהמ״ב שמעיקר הדין ליכא חיוב בדיקה וביעור בפירורין מטונפין, ולפי״ד לכאורה יהא מקום להעיר דאפי׳ אם נימא שבכיסים שייך חיוב ממש, מ״מ בהרבה מהכיסים שלנו שנעשו מחומר רך ונימס מקצתו בקל על דברים רבים הנמצאים בהם, והנסיון מעיד שפירורי אוכל שנמצאים בהם מיטנפיץ קצת ואע״פ שאכתי ראויין לאכילה קצת, ולפי הנ״ל לאחרי בדיקה לאור הנר דליכא בהו חתיכות כשיעור איסור ב״י, אמאי יהא חיוב לבדקן מפירורין.
ומיהו לכאורה כל הנ״ל הוא דוקא בפירורין שאין הדרך לבוא לאוכלן וכגון על הרצפה דמאיסי קצת או בבגד שאין הדרך לאכול בו כלל וכדו׳ דליכא משום ב״י מדמיטנפי וגם משום אכילה ליכא למיחש, ומשא״כ בגד שאוכל בו דאיכא למיחש שיושיט את ידו לתוך כיסו וידבקו בו פירורי חמץ ויאכלם ממילא מבלי כוונה ויבוא לידי אכילה, וכעין הא דמצינו במ״ב סי׳ תמ״ב ס״ק ט״ז וז״ל בא״ד אסור להציע בגדים המכובסים בחלב חטה על השלחן, דלפעמים נמצא עליהן קצת ממשות מהחמץ ויש לחוש שמא יפרך קצת מהן לתוך המאכל, וכ״ש שאסור להניח בתוכן קמח של פסח, וצעיפי נשים הרגילין לתקנן עם קמח עד שנעשין עבין קצת שדרך ליפרך מהן אין ללובשן בשעת אכילה, והמדקדקים נוהגים שלא לכבס בגדים וצעיפים בתוך ל׳ בחלב חטה אלא בשאר מינים שאינם מחמשה מיני דגן עכ״ל, ולכאורה הה״נ בניד״ד שאין לאכול כשהוא מלובש בכיסים שלא נבדקו גם מפירורי חמץ מדבקלות ומבלי כוונה אפשר לבוא לידי אכילה וכנ״ל, ואע״פ שאינן ראויין לאכילה אלא קצת וגם מטונפין קצת ולא ישים לב לזה כלל ולא יאכלם אלא מבלי כוונה כמתעסק בעלמא בגוף המעשה, מ״מ גם בהא דצעיף ודכיבוס חיי׳ אע"פ שמן הסתם ליכא כאן אלא חמץ המטונף קצת וליכא כוונת אכילה אלא כמתעסק בעלמא בגוף המעשה.
והנה בהא דצעיפים לכאורה משמע מפשטות הדברים דנקטו הפוסקים דליכא חובת בדיקה וביעור, ויהא מקום לברר אמאי לא, ויתכן שהטעם או שהוא מדפירודין ממילא בטלי וכנ״ל, או כנ״ל מהעצם גוף החמץ מטונף קצת ולעצמו אינו עומד לאכילה והוא מחוסר מעשה דנפילה ע״י אונס ואין גוף האכילה אלא בתורת מתעסק ואין דעת הבעלים לבוא לידי כך מדאין דעתו לאכול בו, שלכן לא חל חובת בדיקה וביעור מדלא חיי׳ כולי האי, ומ״מ בגד שיודע שיאכל בו יתכן שחל חובת בדיקה וביעור מדקאחי בי׳ לידי אכילה, ולפחות לכאורה בודאי ראוי לבדקו ולסלק את החמץ ממנו שלא יבוא לידי אכילה כפסח.
והנה לפעמים קשה לבדוק את הכיסים שלנו לאור הנר ולסלק מהן את כל הפירורין מדאית בהו קמטים וחורין וסדקין שקשה לנקותן מחמת עומקן ודקותן, וא״כ אמאי לא יהא סגי לפסול את החמץ, ואם נימא דאיכא חיוב ביעור אז יהא צריך לפסלו גם מאכילת כלב, ואם ליכא חיוב כיעור ורק זהירות מאכילה אז לכאורה סגי שיפסלו מאכילת אדם, ולכאורה אפשר לצאת מידי כל חששא ע״י שריית הכיס בחומר כגון איקאנאמיקע הפוסלו בקל גם מאכילת כלב, ואע״פ שאסור מדרבנן לאכול גם חמץ שנפסל וכמבואר במחבר שם ס״ד, מ״מ מבואר במ״ב שם ס״ק כ״א דהיי׳ מכיון דהוא אכלו אחשבי׳, ואטו האם נימא אחשבי׳ בבליעת פירורין שנפסלו מאכילת אדם כשאינו יודע כלל שאוכלם ואינו מכוין כלל לאכלם ואינו אלא מתעסק בגוף מעשה, ואע״פ שמבואר בכריתות י״ט! אמר שמואל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, ובעי״ז המתעסק במצות אכילת מצה יי״ח וכמבואר במחבר ונו״כ סי׳ תע״ה ס״ד ובסי׳ ר״ד ס״ט, וא״כ הה״נ המתעסק באכילת חמץ יהא חייב, מ״מ יעוי״ש די״א דהיי׳ דוקא באכילה שיש בה הנאת הגוף וי״א כשיודע שאוכל ושהיום פסח ושהוא חייב באכילת מצה וכזה מצה ואכמ״ל, ומשא״כ בניד״ד שפסלן מאכילה ולאו אוכלא הוא כלל וגם אינו יודע כלל שאוכלן, [ואיברא דיש לברר מהו במתעסק בחלבים ועריות כשאינו יודע כלל שעושה מעשה או כשיש לו כוונה הפכית שאינו רוצה בלל לעשות את המעשה האם חייב שכן נהנה ויעוי׳ בסוגיא דיבמות ק״ג, במעשה דיעל, והא׳ במק״א ואכ״מ], ועכ״ס באיסור דרבנן היכן מצינו דחיי׳ כולי האי לחייב בבדיקה כדי שלא לבוא לידי אכילת דבר הנפסל לגמרי מאכילה כשאינו אלא מתעסק בגוף המעשה, ויתכן שישרא׳ קדושים נזהרין מלאכול גם בבגד בזה, ורק להעיר בעיקר הדין קאתי׳.
העולה מהנ״ל:
יא) בכיסים שלנו לפעמים הפירורין מיטנסין קצת ואין הדרך לאכלן בכוונה, ומ"מ לפעמים אתי לידי אכילה כמתעסק בעלמא.
יב) ואע״פ שאסורין באכילה מדאורייתא, מ״מ יהא מקום לברר האם חל בהו חובת בדיקה וביעור.
יג) בצעיפי נשים לא מצינו חיוב בדיקה, והתם יתכן דהיי׳ או מדפירורין ממילא בטלי, או מדלכאורה איכא ד׳ צדדים לטיבותא, א. שהחמץ אע״פ שהוא ראוי לאכילה קצת מ״מ הוא גם מטונף קצת, ב. שאין דעת הבעלים לאכול בו בפסח, ג. שהוא מחוסר מעשה דנפילה באונס, ד. שאין גוף האכילה אלא בתורת מתעסק, ומשא"כ בכיסים בבגדים שיאכל ממנו ושהוצאת החמץ תלוי במעשה ידיו של אדם שעסקניות הן.
יד) בבגד שיאכל בו בפסח לכאורה ראוי לבדקו ולסלק כל חמץ ממנו.
טו) כשהוא קשה, סגי ע״י בדיקה לאור הגר מחמץ כשיעור איסור ב״י, ואח"כ לשרותו בחומר הפוסלו מאכילת כלב.
<h3>באיסור האכילה אחר האפיקומן ואם מהני תנאי לזה</h3>
הרב צבי אלימלך וואלפסאן
בת׳ אבני נזר (סי׳ שפ״א) חידש דכל האיסור לאכול אחרי הפסח (ובזמן הזה אחרי האפיקומן) הוא רק בזמן המצוה של אכילת פסח (אפיקומן) או צריך שיהא נשאר טעם הפסח או טעם המצה בפיו אבל כשעבר הזמן דמצות אכילת פסח אז מותר לאכול ועפי״ז מוסיף שם לחדש דאם בתחלת הסעודה או באמצע רואה שהוא כבר קרוב לחצות ואין פנאי לגמור הסעודה באופן שיהיה אפשר לו לאכול האפיקומן עוד לפני חצות, העצה שיאכל כזית מצה על תנאי, אם הלכה כר׳ אלעזר בן עזרי׳ [דאכילת פסח הוא רק עד חצות] יהי׳ לשם אפיקומן ואם הלכה כר״ע אין זה אלא אכילה סתם וימתין אח״כ עד חצות ואח״כ מותר לו לאכול סעודתו דאף אם ההלכה הוא כר״א בן עזריה מ״מ אין כאן חשש דאכילה לאחרי אפיקומן כיון דעכשיו כבר אחרי חצות ולדידיה זה כבר אחר הזמן דאכילת פסח ורק בזמן מצות אכילת פסח אסור לאכול דברים אחרים אחרי האפיקומן כנ״ל ואם ההלכה כר״ע שזמן אכילת פסח כל הלילה ג״כ מותר לאכול עכשיו כיון שהתנה דלהאי צד אינו אוכל אלא אכילה סתם נמצא דלהאי צד עדיין הוא לפני האפיקומן ומותר לו לאכול עכשיו סעודתו וכשיגמור סעודתו אז יאכול שנית אפיקומן וממילא יוצא ממה נפשך אם הלכה כראב״ע יוצא באפיקומן הראשון ואם הלכה בר׳ עקיבא [דזמן אכילת פסח הוא כל הלילה] יוצא בהאפיקומן השני ע״כ עצתו הנפלאה.
וביאור דבריו מה דרק בזמן המצוה הוא דצריך שיהא טעם המצה בפיו, אפשר להבין זה בהקדם מה דחזינן מדבריו שם בסעיף ד׳ בנוגע עצם הדבר מה דצריך שיהא נשאר טעם מצה בפיו ולכאורה מה יש לן מזה אלא דע״י שנשאר רושם מהאכילה דמצה עי״ז נחשב דעדיין לא נפסק לגמרי האכילה דמצה ונחשב דעדיין נמשך [קצת] האכילה דמצה כל זמן שהטעם דמצה בפיו, ונ״ל להוסיף ביאור לדבריו דמצינו כעין זה בסוכה מא! דכך היה מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו ולולבו בידו הולך לבית הכנסת ולולבו בידו קורא קרי״ש ומתפלל ולולבו בידו וכו׳ וכתב הטור סי׳ תרנ״ב דהמדקדק במעשיו יעשה כאנשי ירושלים, ומבואר דיש ענין להמשיך בעשיית המצוה אף שכבר יצא ידי חובתו, [ובמועדים וזמנים ח״ב סי׳ קט״ז עוד מוסיף בזה להוכיח מהירושלמי דבירושלמי איתא דלפי ר׳ יוסי אם שכח והוציא לרשות הרבים פטור משום דטעה בדבר מצוה ומסיק שם דמיירי אפילו בבר יצא נמי פטור. דס״ל כאנשי ירושלים שיש מצוה כל היום ומסקינן שם דאף בסכין של מילה כן ואף במצה' כן ומביא המועדים וזמנים ראיה מזה שיש בזה ממש קיום מצות עשה אפילו אחרי שיצא],
ולפי״ז נראה דזה ביאור דבריו של האבני נזר דכיון דיש ענין להמשיך בעשיית המצוה כמנהג אנשי ירושלים הנ״ל מהאי טעמא צריך שיהא טעם מצה בפיו כל זמן המצוה כי עי״ז יש קצת המשך להאכילה דמצוה של המצה ואף דבכל המצוות אי אפשר לחייבו להמשיך בעשיית המצוה, והטור הלא כתב דהמדקדק במעשיו (דוקא הוא) יעשה כאנשי ירושלים מ״מ י״ל דאיה"נ דאי אפשר לחייב את האדם שימשיך לקיים בקום ועשה את המצוה אחרי שכבר יצא ידי חובתו מ״מ הכא שיש כבר רושם מהמצוה דאכילת מצה אפשר לחייב כל אחד ואחד שלכל הפחות לא לדחות בידים מה דיש כבר איזה המשך מהאכילה דמצוה ולכן אסור לאכול אחרי אכילת אפיקומן, ומעתה כל זה שייך לומר רק בזמן המצוה אבל אחרי זמן המצוה דאכילת אפיקומן כיון דאפילו אנשי ירושלים לא המשיכו בהחזקת הלולב באסרו חג כן הוא גם בנוגע אכילה אין שום ענין שיהא נמשך האכילה דמצה אחרי שעבר כבר זמן המצוה דאכילת אפיקומן (כל זה כתבתי לפי מה שכתב שם האבנ"ז (באות ה׳) ובלאו הכי נראה ובו׳ ולא ביאר לפי״ז מהו הטעם דצריך שיהא נמשך האכילה דאפיקומן ולבן כתבתי הביאור לפי דבריו אבל הוא בעצמו באות ד' כתב עוד ביאור למה צריך שיהא נמשך האכילה דאפיקומן),
ולכאורה דברי האבנ״ז מוכרחין דמוכרח לומר דרק בזמן המצוה דאפיקומן אסור לאכול ואח״כ מותר כבר לאכול דאל"כ איך אנו אוכלים למחר בבוקר סעודת יו״ט ומוכרח לכאורה כדבריו.
אולם עצם הדבר מה שהבין האבנ״ז בטעם הדבר מה דצריך שיהא נשאר טעם המצוה בפיו דזה כדי שיהי׳ איזה המשך להאכילה דמצה לכאורה זה סברא דחוקה ואף שהסברנו זה דמצינו כעין זה במנהגן דאנשי ירושלים מ״מ יש להקשות וכי משום דיש טעם מצה בפיו נחשב דעדיין נמשך [קצת] האכילה דמצה והיכן מצינו דבר כזה.
עוד אפשר להקשות דבגמ׳ שם פסחים קב. איתא שם מחלוקת דאמוראי חד מ״ד סובר דאסור באכילה גם אחר מצה של אפיקומן בזמן הזה משום דהמצה דאפיקומן הוא זכר לפסח כמבואר בראשונים ולחד מ״ד רק אחר קרבן פסח אסור אבל אחר המצה בזמן הזה מותר לאכול אחריו ולפי האבנ״ז יש להקשות האם אכילת מצה לאו מצוה הוא והאם רק אכילת קרבן פסח מצוה הוא? (אולם לפי התוס׳ שם ד״ה מפטירין ל״ק קושיא זו ורק לפי הרשב״ם שם קכט! (ד״ה כגון ארדילאי וד״ה אין מפטירין) דחזינן מדבריו דבאמת עיקר הדין מה דצריך שלא יבטל הטעם מפיו זה רק בקרבן ולא במצה ומשו״ה סובר מר זוטרא דבמצה מותר לאכול אחריה על זה יש להקשות על האבני״ז דמאי שנא הלא שתיהם מצוות הם).
ולענ״ד י״ל בטעם האיסור לאכול אחרי הפסח ואחרי כל הקרבנות (כן הדין גם אחרי כל הקרבנות כמבואר ברשב״ם שם ד״ה כגון ארדילאי) דזה משום קדושת החפצא דקדשים דהואיל דגם הטעם מה דנשאר מהקדשים רושם קדוש הוא לכן אין לדחותו ע״י אכילת דברים אחרים כי אין לדחות הקדושה (וכן משמע (קצת) מלשון הרשב״ם שם קיט! ד״ה אין מפטירין, וז״ל אין נפטרים ממנה באכילת דבר אחר ״שלא לשכח טעמה״ עכ״ל).
ולפי״ז איסור אכילה הזה אינו תלוי בזמן המצוה כמו שכתב האבנ״ז אלא כל זמן שעדיין טעם הפסח והקדשים בפיו נמצא דעדיין יש כאן רושם הקדושה אין לדחותו אפילו אחרי זמן המצוה ולפי״ז אם אמת דברינו לכאורה לא מועיל העצה הנ״ל דהאבנ״ז [אך עיין לקמן איך שישבנו העצה דהאבנ״ז] ולפי״ז מה דגם לאחרי מצה דאפיקומן אסור לדידן לאכול דברים אחרים אף דהוא לא קדשים מבואר להלן בשם הרא״ש דזה משום דהמצה דאפיקומן הוא ״זכר לפסח״.
ולפי דברינו דכל זמן דעדיין טעם הפסח והמצה דאפיקומן בפיו עדיין אסור לאכול דברים אחרים נראה דאפשר ללמוד שיעור הזמן בזה ממה דמבואר בהל׳ בשר בחלב סי׳ פ״ט דאחרי בשר צריך להמתין ו׳ שעות עד שיאכל גבינה וכתב הטור שם דזה משום דהבשר מוציא שומן ומושך ״טעם״ עד זמן ארוך עכ״ל ומעתה ידענו דכל היותר שאפשר שעדיין יהיה עוד הטעם נשאר בפיו זה ו׳ שעות אולם שיעור זה דשש שעות שייך בזמן המקדש בבשר אחרי הפסח ושאר קרבנות אבל כזמן הזה אחרי מצה דאפיקומן פשוט דהזמן הוא הרבה פחות כיון דהטור כתב דרק משום השומן מושך טעם כ״כ זמן ארוך [וגם בפסחים שם קכט: איתא דמצה לא נפיש טעמיה כ״כ כמו פסח] וכאשר הצעתי הדברים לחכם אחד שליט״א אמר דאחרי שיעור עיכול מסתמא כבר הלך הטעם מפיו (וראיתי בשם הגר״מ פיינטשיין דהשיעור עיכול הוא משעה וחצי עד שעתיים אולם אפשר דבמצה השיעור עיכול הוא קצת יותר כי ראיתי בחתם סופר על פסחים קטו: דמשו״ה הוי מצה לחם עוני כי זה זכר לעניות שהיו אוכלים כן במצרים כדרך העבדים שמאכילין אותן לחם שלא נתחמץ (מצה) משום דממצה אינו רעב מאותו אכילה כ״כ מהרה עיי״ש אולם מ״מ עדיין השיעור הוא פחות משש שעות כיון דבגמ׳ פסחים הנ״ל מבואר להדיא דבמצה לא נפיש טעמיה כ״ב כמו פסח).
ולפי״ז אזדא ליה ההכרח הנ״ל לדברי האבנ״ז דתו אין הכרח לומר כהאבנ״ז דרק בזמן המצוה דאכילת אפיקומן צריך שיהא נשאר הטעם מצה בפיו ולא אחרי זה דאם לא כן איך אנו אוכלים למחר סעודת יום טוב אולם לפי דברינו אפשר דמשום דלמחר בין כך תו לא נשאר הטעם האפיקומן בפיו מהאי טעמא הוא דמותר כבר לאכול אבל לא משום דמחר הוא אחרי הזמן דמצוה,
גם מתורץ ומובן היטיב לפי דברינו מה דהקשינו דלפי האבנ״ז מאי טעמא דמ״ד דרק אחר הפסח אסור לאכול אבל אחר מצה דאפיקומן מותר האם אכילת מצה לאו מצוה הוא אולם לפי דברינו פשוט דדין זה באמת לא שייך אלא בפסח וקדשים דיש בהם קדושת הגוף ונאכלים רק בירושלים ואסור לאוכלם בטומאת הגוף וכיון דיש בהם קדושת הגוף אסור לדחות קדושה זו ע״י אכילת דברים אחרים אבל מצה דאינו קדוש כקדושת הקרבן אי אפשר למילף מצה מקרבן וגם מ״ד החולק וסובר דגם במצה יש האיסור לאכול אחריו כל הטעם אינו אלא משום דהמצה של האפיקומן הוא זכר לפסח כמבואר ברא״ש סי׳ ל״ד ובעוד כמה ראשונים (אולם ברשב״ם כתב בקצת שינוי מהרא״ש דהרשב״ם כתב דמ״ד זה סובר דמשום דהאי מצה דאפיקומן הוא זכר להמצה הנאכלת עם הפסח בכריכה משו״ה אין לשבח טעם מצה זו עכ״ד. משמע מדבריו דמשום דאכלו מצה ההוא בכריכה עם הפסח היה כחלק מהפסח ומשו״ה המצה דאפיקומן דהוא זכר להמצה ההוא ג״כ אסור לאכול אחריו).
[והמקור דממנו אנו יודעים דבפסח ושאר קרבנות אסור לאכול אחריו כתב הרשב״ם שם קכ״ט! (ד״ה כגון ארדילאי) וז״ל, אסור לאכול כלום אחר הפסח שלא יאבד ממנו טעם הפסח ולפי שדינו ליאכל בסוף על השובע וכן כל הקרבנות כדכתיב (במדבר י״ח) למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין עכ״ל מדבריו חזינן דהאיסור לאכול אחר הפסח ושאר קרבנות ילפינן מהפסוק למשחה לגדולה וטעם האיסור הוא כמו שכתב הרשב"ם בתחילת דבריו דזה משום כדי שלא יאבד ממנו טעם פסח וכל הדין דצריך בקרבן שיאכל על השובע מהאי טעמא הוא כדי שעי״ז כיון שהוא שבע כבר לא יבוא לאכול אח״כ דברים אחרים ובספר דבר שמואל שם הקשה מנא ליה לרשב״ם דהפסוק למשחה לגדולה דממנו ילפינן דצריך ליאכל על השובע כדרך שהמלכים אוכלין מהאי טעמא הוא כדי שלא יאבד ממנו טעם הקרבן, ולענ״ד י״ל דהרשב״ם סובר דכיון דחזינן דבערב פסח אסור לאכול כדי שיאכל המצה לתיאבון הרי חזינן דאם הוא יותר רעב יותר חשוב האכילה וא״כ ע״ב דכל החשיבות לאכול על השובע (כדרך המלכים) אינו אלא דעי״ז דאוכל על השובע יהיה נשאר טעם דהבשר בפיו ולא יהיה נדחה אח״כ ע״י מאכלים אחרים משא"כ כשאינו אוכל על השובע ומוכרח לאכול אחריו דברים אחרים ועי״ז נדחה טעם הבשר מפיו אין זה דרך המלכים ומשו״ה שפיר ילפינן מהאי קרא דלמשחה, לגדולה דצריך שיהא נשאר טעם הקרבן בפיו ולא יהיה נדחה ממנו הטעם אח״כ, ועיין עוד בזה לקמן].
ולפי דברינו אפשר לתרץ תמיהת הגרי״ז מבריסק ז״ל (מובא שם בדבר שמואל) למה הדין דאוכל לפני הפסח החגיגה כדי שהפסח יהיה כבר על השובע הלא הקרבן חגיגה ג"כ קרבן הוא כמו כל הקרבנות ולמה גרע קרבן חגיגה שאינו נאכל על השובע כמו כל הקרבנות אולם לפי דברינו הנ״ל דכל הענין מה דצריך שיהא נשאר טעם הקדשים בפיו ולכן לא יאכל דברים אחרים אחר הקדשים כל זה אינו אלא משום דאסור לדחות את הקדושה הנשאר מהקדשים ולפי״ז אם אחר קרבן דחגיגה אוכל קרבן פסח אין זה דחיית קדושה אלא אדרבה הוספת קדושה יש כאן כיון דגם הקרבן פסח קדשים הוא. [ועיין בר״ן נדרים נב, וז״ל, שכל דבר שהוא דומה לחבירו אינו מחלישו ומבטלו אלא מעמידו ומחזקו עכ״ל],
ולפי״ז אפשר לתרץ גם מה דמבואר בשו״ע סי׳ תפ״א דאחרי הארבע כוסות אסור לשתות יין ומבואר שם בשו״ע אחד מהטעמים בזה כדי שלא יתבטל הטעם דמצה מפיו וקשה א״כ איך תיקנו חז״ל שישתו ב׳ כוסות אחרי המצה אולם לפי הנ״ל דהאיסור הוא משום דאין לדחות הקדושה י״ל דהכא כיון דגם הב׳ כוסות הם כוסות של מצוה וגם בהם יש קדושת המצוה לכן לא נחשב דיש כאן דחיית קדושה.
נחזור לתחילת דברינו בענין עצת האבנ״ז הנ״ל דהנה לפי דברינו לעיל נמצא לכאורה דלא מועיל העצה דאבנ״ז כיון דלפי דברינו נמצא דכל זמן דעדיין נשאר טעם מצה [דאפיקומן] בפיו אסור לדחות את הקדושה אף אם כבר אחרי הזמן דהמצוה אולם הואיל דהעצה הזאת יצא מידי אותו צדיק הנ״ל בוודאי נהנין ממנו עצה ותושיה (אבות ו, א') (ובפרט דעל הצדיק הנ״ל אמרו צדיקים עליו דכמו שהוא פוסק כן מסכימים בשמים) ועלה ברעיוני דאפשר ליישב עצה זו דבאמת זה כן מועיל מטעם אחר דהואיל דזה נחשב ספיקא דדינא אם הלכה כר׳ אלעזר בן עזריה או אם הלכה כר׳ עקיבא כמבואר ברא״ש (ערבי פסחים סי׳ ל״ח) וכן סוברים גם הרשב"א והר״ן והרוקח (כמבואר בביאור הלכה סי׳ תע״ז) ואף דיש ראשונים הסוברים דלאחר חצות לא יצא כר״א ב״ע הלא לעומת זה כמה גדולי ראשונים סוברים להיפוך כר״ע דזמן אפיקומן כל הלילה (כמבואר בביאור הלכה שם) נמצא דזה ספיקא דדינא ומעתה אם עשה כעצת האבנ״ז והתנה דרק אם הלכה כר׳ אלעזר ב״ע יהי׳ לשם אפיקומן אבל אם הלכה כר׳ עקיבא אין זה אפיקומן ועדיין הוא לפני האפיקומן לפי צד זה נמצא דעכשיו מותר לו לאכול דברים אחרים מטעם ספיקא דרבנן לקולא (כיון דהאפיקומן הוא רק ״זכר״ לפסח ובוודאי האיסור לאכול אחריו אינו אלא דרבנן) נמצא דאתי שפיר עצת האבנ״ז גם לפי דברינו כיון דאפשר לסמוך על הא דספיקא דרבנן לקולא ובפרט דהכא הוא גם במקום מצוה דהסעודה והשמחה דיום טוב הוא מצוה מן התורה. (ועיין עוד בסוף דברינו איך אפשר ליישב קצת גם עיקר דבריו דהאבנ״ז).
אלא דלפי זה נמצא דלא צריך לחכות עד אחר חצות כדי לאכול דברים אחרים כמו שכתב האבנ"ז (כדי שיהי׳ אחרי זמן המצוה לפי ר״א ב״ע) אלא אפילו קודם חצות מותר לאכול דברים אחרי שהתנה כעצת האבנ״ז כיון דיש כאן ההיתר דספק דרבנן להקל (וכ״ז לפלפולא בעלמא אבל לדינא אם אנו באים להתיר יותר ממש״ב• האבנ״ז אי אפשר בלי שאלת חכם).
ובספר מועדים וזמנים (ח״ז סי׳ קפ״ח) הרבה להקשות על עצה זו דהאבנ"ז (ודעתו שאין לסמוך על עצה זו) ראשית מקשה דבאמת גם לפי ר׳ אלעזר ב״ע דזמן אכילת פסח הוא רק עד חצות מ״מ הדין דלא נעשה נותר הוא עד עמוד השחר ולפי״ז גם בדין זה מה דצריכים שיהא נשאר טעם פסח בפיו צריך שיהא נשאר הטעם בפיו ג״כ עד עמוד השחר כיון דנחשב דזמן הקרבן הוא כל הלילה עכ״ד.
אולם לפי מה שביארנו בתחילת דברינו בביאור דבריו דהאבנ״ז דלפי דבריו מה דצריך שיהא נשאר טעם הפסח בפיו רק בזמן המצוה ויותר לא, זה משום דלפי דבריו כל הענין דצריך שיהא נשאר טעם פסח בפיו הוא כדי שלא יהא נפסק האכילה ממנו כל זמן המצוה ובזה עושה כמנהג אנשי ירושלים הנ״ל להמשיך בעשיית המצוה כל זמן המצוה ולפי״ז כיון דאחרי חצות אין עוד שום מצוה לאכול הפסח (אלא להיפוך דעובר על העשה דואכלו את הבשר בלילה הזה דהוא רק עד חצות לר״א ב״ע) תו לא שייך כלל כל הענין להמשיך בעשיית המצוה אם זה כבר לא מצוה אלא עבירה לפי ר״א ב״ע (גם לפי הטעם דכתב האבנ״ז בעצמו שם באות ד׳ לא שייך זה אחרי חצות) ועוד דלדינא כיון דנתבאר דזה ספיקא דרבנן במקום שהתנה כעצת האבנ״ז א״כ אף אם נאמר דגם אחרי חצות צריך שיהא נשאר טעם הפסח בפיו (או כדבריו או כדברינו) מ״מ מחמת הדין דספק דרבנן להקל נמצא דשפיר מותר לאכול אח״כ ושפיר מהני עצת האבנ״ז,
עוד הקשה שם המועדים וזמנים דלדעת איזה ראשונים וכן דעת הגר"א דרק מן התורה זמנה כל הלילה לפי ר׳ עקיבא אבל מודה ר׳ עקיבא דחז״ל עשו הרחקה לא לאחר יותר מחצות ולפי שיטה זו כשהתנה דאם הדין דזמן אפיקומן הוא עד חצות אז אוכל לשם אפיקומן נמצא דהוא כבר אחרי האפיקומן לכל הדיעות כיון דלשיטה זו גם לר״ע מדרבנן הזמן רק עד חצות וא״כ איך מותר לו לאכול אח״כ הלא לפי ר"ע הזמן מן התורה הוא עד עמוד השחר וממילא הוא עוד בזמן המצוה ואיך אוכל אח״כ (גם לפי דברינו אפשר להקשות קושיא זה דאם כבר יצא האפיקומן לכל הדיעות אין כאן ספיקא דרבנן אלא ודאי דרבנן וא״כ איך אפשר להקל ומה מועיל התנאי).
אולם המעיין היטיב בלשון התנאי של האבנ״ז רואה דכך כתב שם אם הלכה כר״א ב״ע יהיה לשם אפיקומן וכו׳ ואם הלכה כרבי עקיבא וכו׳ משמע קצת מלשונו שם דאינו מתנה כלל כהלשון דהמועדים וזמנים הנ״ל אם הדין דזמן אפיקומן הוא עד חצות וכו׳ אלא כך הוא מתנה אם הלכה כר״א בן עזרי׳ וכו׳ ואם הלכה כר׳ עקיבא יהיה לפי איזה שיטה שיהיה מ״מ לפי הצד הזה הוא מתנה אין זה לשם אפיקומן נמצא דגם לפי שיטה הנ״ל כיון דהתנה דאם הלכה כר׳ עקיבא לא יהיה לשם האפיקומן הרי הוא עוד לפני האפיקומן לפי צד הזה ומעתה לא קשה מידי ולכן עצת הצדיק הנ״ל לעולם תעמוד.
ב) והנה אנו מוצאים בראשונים עוד שיטה בענין זה והוא שיטת הרמב״ם והתוס/ דהרמב״ם הלכות חמץ ומצה (פ״ח ה״ט) כותב וז״ל, ואח״כ ממשיך בסעודה ואוכל (פי׳ אחר שאכל בתחילת סעודתו מקרבן חגיגה ומקרבן פסח ובזמן הזה מהמצה כמבואר כ״ז בדבריו בה״ז וה״ח אח״כ ממשיך בסעודה ואוכל) כל מה שהוא רוצה לאכול ושותה כל מה שהוא רוצה לשתות ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית ואינו טועם אחריו כלל ובזמן הזה אוכל כזית מצה ואינו טועם אחריה כלום כדי שיהיה הפסק סעודתו וטעם בשר הפסח או המצה בפיו שאכילתן היא המצוה ע״כ.
ומשמע מדברי הרמב״ם (וכ״כ גם הב״ח סי׳ תע״ז) דכל הטעם מה שאוכל לבסוף מה שאנו קוראים אפיקומן אינו כמבואר בראשונים (הרא״ש והר״ן והמרדכי הסמ״ג והגהות הסמ״ק וכן מבואר בטור ובשו״ע תע״ז) משום דזה זכר לפסח (ובפרט הא דצריך לאכול לפי הרמב״ם בזמן הבית כזית מהפסח לאחרונה הלא זה בוודאי אינו משום זכר לפסח) אלא רק כדי שיהא טעם מצה ופסח מפיו משו״ה אוכל באחרונה כזית מפסח או מהמצה.
וכן משמע גם מתוס׳ פסחים קכ. (ד״ה באחרונה) כתב התוס׳ וז״ל ואח"כ בגמר סעודתו יאכל כזית מצה ויהיה טעם מצה בפיו ועיקר מצוה על הראשונה שהיא באה לתיאבון וגם יהא לבסוף טעם מצה בפיו באותו כזית אחרון עכ״ל.
משמע גם מהתוס׳ כמו מהרמב״ם דכל הענין מה דאוכל הכזית מצה לבסוף אינו כדי לעשות זכר לפסח אלא רק כדי שיהא טעם מצה בפיו, ותמוה מאד דאם משום הא לחוד מה טעם יש בדבר ולמה מחויב שיהא טעם מצה בפיו דהלא לא שייך כאן כלל כל הענין שלא לדחות את הקדושה דאי משום הא עדיין אין כאן שום טעם להא דצריך בקום ועשה לאכול כזית פסח וכזית מצה לאחרונה (ובפרט דהרמב״ם הלא מתיר לאכול הסעודה אחר שאכל כבר החגיגה והפסח וגם בזמן הזה הלא גם הרמב״ם וגם התוס׳ מתירים לאכול אחר המצה דמצוה, נמצא דלא סברי הטעם דאין לדחות את הקדושה).
ואפשר דמהרמב״ם והתוס׳ הזה הוציא האבנ״ז את דינו דצריך שיהא טעם הפסח והמצה נשאר בפיו כל זמן המצוה כדי שעי״ז יהיה איזה המשך להמצוה דאכילת פסח ומצה דע״י שיש הטעם בפיו נחשב דהאכילה לא נפסק לגמרי [וממילא יהי׳ כהא דמנהגן דאנשי ירושלים כנ״ל (או מטעם דכתב האבנ״ז שם בסעיף ד׳) ואף דהטור כתב דהמדקדק במעשיו (דוקא הוא) יעשה כמנהגן דאנשי ירושלים י״ל דאיה״נ דבכל מקום לא חייבו חז״ל לעשות כמנהגן דאנשי ירושלים כיון דקשה הדבר להמשיך בהמצוה בלי קצבה ובלי הפסק משא״כ הכא דאפשר לעשות כמנהגן דאנשי ירושלים ע״י אכילת כזית אחד בלבד דפסח ומצה] דאי לא תימא הכי (כהאבנ״ז) לא מובן כלל לפי הרמב"ם והתוס׳ מאיזה טעם צריך בקום ועשה לאכול כזית פסח ומצה לאחרונה אלא ע״כ כדברי האבנ״ז וזה שכתב הרמב״ם שאכילתן הוא המצוה, היינו דמשו״ה צריך שיהא טעם הפסח והמצה בפיו כדי שעי״ז יהיה המשך להאכילה דמצוה.
אולם לענ״ד דטעם הרמב״ם והתוס׳ הוא כדי לעשות חשיבות להמצוה דפסח ומצה דאם לא יאכל לאחרונה כזית פסח ומצה אז נעשה בטל האכילה של מצוה מהסעודה דרשות ואינו ניכר כלל, ולכן צריך לאכול לאחרונה כזית פסח ומצה וטעם פסח ומצה הוא דנשאר בפיו ועי״ז נעשה האכילה דמצוה, האכילה הבולטת והעיקרית ובזה מחשיבין המצוה וזה דסיים הרמב״ם דצריך שיהיה הפסק סעודתו וטעם בשר הפסח או המצה בפיו שאכילתן הוא המצוה והמצוה הוא דצריך להיות הניכר והעיקר (ולא הרשות).
ולפי״ז נ״ל כעת דגם לפי הרשב״ם יותר מסתבר דגם הוא סובר אותו הטעם דהרמב״ם (והתוס׳) וכוונת הרשב״ם מש״כ דאסור לאכול אחרי אפיקומן כדי שלא לשכת טעם האפיקומן, כוונתו ג״כ כדי שלא לאבד החשיבות מהאכילה דמצה, דע״י שאינו אוכל כלום אחרי האפיקומן ונשאר טעם מצה בפיו עי"ז האכילה דמצה הוא בחשיבות, ומעתה תו לא צריך לומר לפי הדשכ״ם הטעם שכתבתי לעיל דהאיסור הוא כדי שלא לדחות את הקדושה אלא גם לפי הרשב״ם י״ל דהאיסור הוא כדי שלא לדחות החשיבות מהאכילה דפסח ומצה.
ומעתה מתורץ יותר מה דהקשינו לעיל בשם ספר דבר שמואל מנא ליה להרשב"ם דהפסוק למשחה לגדולה דממנו ילפינן דצריך ליאכל על השובע כדרך המלכים מהאי טעמא הוא כדי שלא יאבד ממנו טעם קרבן, אולם לפי דברינו עכשיו מובן שפיר, דכיון דהפסוק למשחה לגדולה הרי הוא אומר דהאכילה צריך להיות בחשיבות וגדולה כדרך המלכים, ולפי דברינו עכשיו הא שלא יאבד ממנו טעם קרבן ג״כ משום דגורם בזה חשיבות להאכילה דקרבן (וכמו שכתב הרמב״ם) מעתה שפיר ילפינן מהפסוק למשחה לגדולה דין זה שלא יאבד ממנו טעם קרבן כיון דדין זה מטעם חשיבות וגדולה הוא, (ואין לדחות דילמא היא גופא שאוכל כשהוא כבר שבע זהו הגדולה דבאמת איפכא מסתברא כשהוא רעב הוא יותר גדולה כמש״נ לעיל).
ולדינא אין חילוק בין הטעם שכתבתי לעיל (דהאיסור הוא כדי שלא לדחות הקדושה) ובין הטעם הזה דהאיסור הוא כדי שלא לאבד החשיבות דאכילה דפסח ומצה, וגם לפי הטעם הזה נמצא דהאיסור הוא לכאורה גם אחרי זמן המצוה דפסח ומצה דכל זמן דהאכילה דפסח ומצה הוא בחשיבות ועדיין נשאר טעם פסח ומצה בפיו צריך שיהיה באופן דלמשחה ולגדולה, ואין לדחות החשיבות דפסח ומצה, גם לפי הטעם הזה מובן למה חד מ״ד סובר דהדין הזה הוא רק בפסח כיון דהפסוק לא כתוב אלא בקרבנות דוקא (ורק משום זכר לפסח חולק המ״ד השני),
וכן קושיית הגרי״ז למה גרע קרבן חגיגה מכל הקרבנות שאינו נאכל על השובע גם לפי הטעם הזה י״ל דכיון דהפסח הוא ג״כ בשר קדשים הרי על כגון דא כתב הר״ן נדרים גב, דכל דבר שהוא דומה לחבירו אינו מחלישו ומבטלו אלא מעמידו ומחזקו עכ״ל, ולכן נמצא דהפסח אינו דוחה חשיבות דקרבן חגיגה אלא להיפוך מחזק הקרבן חגיגה כיון דהוא מין במינו.
<h3>בענין מכירת טעם</h3>
הרב יצחק ש*יצר
מובא בספר מכירת חמץ כהלכתו (פ״ד ס״ח): - לידידי ומכובדי הגרש״א שטרן שליט״א
״יש מחמירים למכור את בליעות החמץ שבלועים בדפנות הכלים, וי״א שא״צ כלל למכור את הבלוע״.
והנה דעת ה״יש מחמירים״ תמוהה מאוד, שהדי דעת ה״י״א שא"צ כלל למכור את הבלוע״ מוכחת בעליל בגמרא פסחים ל', שטוענת הגמ׳ ״ולשהינהו״ בפסח לכלים הבלועים טעם חמץ. שמכאן מסיק בחוו״א (או״ח סו״ס קי"ז)! ״וא״כ, א״צ לכתוב בשטרי מכירה שאנו נוהגין ״כלים הבלוע בהן חמץ״ ובעצם הדין כבר קדמוהו במג״א ר״ס תנ״א,
ועיי״ש בסוף הספר בו מובאת תשובתו הרמתה של הגר״נ גשטטנר שליט״א, שדן ארוכות בתמיהה זו עד שלבסוף ל״מ אלא לדחוק ושהכוונה על שקים וכדו׳ שבלוע בהם ממשות של חמץ.
ולענד"נ דהמקור והטעם למנהג הנו רש״י בפסחים שם [ולא משום חשש ב״י אלא] משום ״אין מבטלין איסור לכתחילה״.
והדברים יבוארו בהקדם קו׳ התוס׳ שם בד״ה ״לישהינהו״ שהקשו על קו׳ הגמ׳ ד״לישהינהו״ אחר הפסח וליעבד בהן שלא במינן״ כלומר ־ וטעם החמץ שעעה״פ יבטל בששים, הקשו בתום׳ דהלא ״אין מבטלין איסור לכתחילה״ ותי׳ הואיל ואי״ז אלא משהו - משום ״שאין רגילין להשתמש הרבה ביחד״ - מכיון שהוא נוטל"פ התירו, עוד טעם, משום דבלי חרס הם, דאין להם תקנה ע״כ חשיב דיעבד.
והא הנך טעמי לא שרירי ולא קיימי בקדירות מתכת שלנו - שיש להם תקנה, וא"כ הדרא דינא לדוכתא ד״אין מבטלין
<h3>חמץ הבלוע בכלים</h3>
איסור לכתחילה״ שמה״ט יש למכור טעם החמץ הבלוע.
ותמור יותר - קרירות שמבשלים בהם תבשיל שכולו חמץ כגון פשטידא וכדו׳ שבהם הבליעה הרבה, ואוד״ל הטעם שכתבו התוס׳ ״דחמץ בקדירה חשיב משהו״ שכ"כ הפוסקים (עי׳ טויו״ד סי׳ קכ"א ועוד) שאין בקדירה כדי ששים כנגד הבליעה שבדפנות.
אך לכאורה בישוב הנ״ל מופרך מעיקרו, שכן הנ״מ שכ׳ בתוס׳ - לרב אמרוהו דס״ל כר׳ יהודה דחמץ שעעה״פ אסור מה״ת, משא"כ לדידן דפסקינן כר״ש דחמץ שעעה״פ אינו אסור אלא מדרבנן ומשום קנסא, א״כ הואיל ואינו עובר בב״י על הבליעות ולא עוד אלא שמותר לו לכתחילה להשהותן, א״כ ודאי דל״ש בי׳ קנסא, וממילא דהטעם הבלוע אינו אסור כלל ועיקר.
אלא שמרש״י חזינן דס״ל ״לא פלוג״ בין טעם שבא באיסור שנתבשל בתוך הפסח לטעם חמץ שמותר להשהותן שאעפ"כ ויאסר, שכן רש״י בד״ה ״אמר רב קדירות ישברו״ כ׳ ״ולית הילכתא כותי׳ מתרי טעמי חדא דאוקי רבא הילכתא דתערובת לאח״ז מותר כר״ש והאי פחות מתערובת היא, ועוד דקיי״ל נוטל"פ מותר וכו׳ ״והשתא אם כנים הדברים דלר״ש הטעם הבלוע לא נאסר כלל ועיקר, דלמאי הוזקק רש״י ל״היתירים״ של ״תערובת״ ושל ״נוטל״פ״ הלא ליכא כל איסור כאן, ולא הי״ל לרש״י אלא לומר דרבא פסק דהלכה כר״ש דאינו אלא משום קנס ובזה ל״ש קנס וממילא דהבליעה כלל לא נאסרה. וע״כ דרש״י ס״ל דאף לר״ש - דאסר משום קנסא - הטעם אסור, וכן דייק ב״ראש יוסף״ כדיעוי״ש.
הרי לנו מקור נפלא מובן של ישראל למנהגן של ישראל - למכור אף טעם חמץ הבלוע בכלים ולא משום ב״י שמפורש בגם׳ דליכא, כ״א משום חשש חמץ שעעה״ם ואין מבטלין איסור לכתחילה.
והנה אף שסכ״ס אף רש״י התיר לבשל בכלים הבלועים לאחה"פ, י״ל דמשום הטעמים של תוס׳ התיר דהוי משהו והפסד מרובה, שכאמור בקרירות מתכת שמבשלים בהם פשטידא, הטעמים אינם שרירים. וההיתר שב׳ רש״י ״דקיי״ל נוטל״פ מותר״, הלא כבר נפסק בטוש״ע יו״ד סי׳ קכ״ב ס״ב דחכמים אסרו לבשל בה לכתחילה גזירה אטו בת יומא, ואף שכ"כ ב״פאר יוסף״ שם דגם לרש״י יש לסמוך על הרשב״א דלגבי חמץ שעעה״פ ל״ג ״שאינו ב״י אטו ב״י, יתכן אפוא, שהמחמירים לכתחילה לא רצו לסמוך על הרשב״א, שכן מלבד עצם חידושו דל״ח משום ב״י, רק אם באותו היום שייך שיהנה מב״י מאותו סוג איסור - יקשה עליו טובא דהתינח לאחר שחלף כבר יום שלם ממוצאי הפסח, אך בטרם עבר יום, אכתי שייך חמץ ב״י של קדירה שנתבשל בה חמץ באחרון של פסח, ועוד, דמתוס׳ בפסחים הנ״ל שלא תי׳ פשוט דנוטל״פ דחמץ שעעה״פ מותר - חזינן דלא ס״ל כותי׳.
פתח היתר נוסף לרש״י י״ל עפ״י התוס׳ הנ״ל שב׳ דהא דמשמע בביצה דבאיסור דרבנן מבטלין איסור לכתחילה הנ״מ באיסור דרבנן שאין לו שורש מה״ת, והנה נר׳ דלר״ש דחמץ שעעה״פ מותר מה״ת ואינו אסור אלא משום קנסא יחשב כ״אין לו שורש מה״ת״ (וכ״מ בשו״ת ״בית אפרים״ חאו״ח סי׳ מ״א) וע״כ מותר לכתחילה לבשל ולבטל,
אולם אי״ז מוסכם, שהרי הרא״ש בביצה (סי׳ ב׳) תי׳ משום ד״מיקלי קלי איסורי״׳ משמע אפוא דאלמלא טעם דמיקלי קלי היה אסור לבטל ואע״פ שאין לו שורש מה״ת,
עוד פתח היתר אפשר למצוא במש"כ רש"י כמצוטט למעלה! ״והאי פחות מתערובת״ שאפ״ל דכוונת רש״י בזה דהבליעה מותרת כשלעצמה אף ללא עירובה וביטולה בתבשיל שיתבשל בקדירה, שכן מה״ט דלא גזור ר"ש על תערובת הואיל ואינה בעין, רק הטעם הבלוע אינו בעין אף ללא תערובת.
אלא שמלבד מה שיל״ד האם אכן זו כוונת רש״י, שהרי ה״ראש יוסף״ תמה עפירש"י האיך אנו מבשלין בכלי שבישלו בו דייסא, ול״מ לתרץ אלא עפ״י שיטת הרשב״א כנ״ל, הרי גם אם כנים דברינו בביאור הנ״ל - י״ל דרש״י לשטיתי׳ אזיל במה שפירש דלר״ש לא גזרו כל תערובת אף שיש בה בנו״ט, ע״כ דס״ל לרש״י דלא גזור ר״ש כ״א בעין, ושפיר ס״ל לשיטתי׳ דה״ה טעם הבלוע שאינו בעין - לא אסרוהו.
אך לנפסק בשו״ע (תמ״ז סי״א) דלר״ש לא התירו אלא בביטול בששים, הרי שא״א לומר שהבליעה כשלעצמה מותרת אף ללא ביטול.
סוף דבר, אע״פ שאף לרש״י מצאנו היתירים לבשל בכלים לאחה"פ אף שלא מכרן, אך יש מקום להחמיר, שכן כל היתר - שנוי במחלוקת כנ״ל,
ולא באתי בזה להורות חומרא בדין זה אלא למצא קצת טעם לשבח על חומרא זו, שאינה חומרת סרק בעלמא אלא בעלת שרשים. שלמה זלמן שמעיה
<h3>בירור מקיף בדיני בדיקת חמץ</h3>
יש לברר כמה ענינים השכיחים בעניני בדיקת חמץ, אשר רבו בה דברי האחרונים אך עדיין לא נתבררו כל צורכם, ולא כונסו לפונדק אחד. והם א] כיבוד וניקוי הבית אי מהני לבדיקה, ב] בדיקת כיסי הבגדים ובדיקת הארונות. ג] ביטול פירורי חמץ.
ד]בדיקת וביעור פירורי חמץ. ה] בדיקת ספרים מחמץ, ו] השימוש בפסח במקום
שלא נבדק.
<h4>כיבוד וניקוי הבית אי מהני לבדיקה</h4>
בדעת הראשונים מצינו ג׳ דעות אי מהני כיבוד הבית לבדיקה א] דעת הר״ן מסכת נדה דף נו: דכתב להדיא הלכך לענין בדיקת חמץ בכיבוד סגי יעוש״ד [והנה אף כי נראה, כי דעתו דעת יחידאה דסגי בכיבוד מ״מ יצוייץ דעל מה שכתב הרמ״א סי׳ תל״ב סעיף ב' דנוהגים להניח פתיתי חמץ במקום שימצאם הבודק כדי שלא יהא ברכתו לבטלה, ומיהו אם לא נתן לא עיכב כתב בפתחי תשובה שם וז״ל: ובתשובת עמק הלכה סי׳ קכ״ח דלדידן חובה להניח פתיתין משום חשש ברכה לבטלה דנוהגין כמו שכתב הרמ״א לקמן דצריך לכבד חדריו קודם הבדיקה ושוב אין הבדיקה חיובית עכ״ד הרי דסבר דמשום כיבוד סגי לענין בדיקה ולכן מדינא חייב להניח פתיתין, והובא דבריו בשער הציון סי׳ תל״ב ס״ק י״ב בשינוי לשון לדייק דלדינא לא סגי כיבוד עיי״ש ודו״ק],
ב] כתב המרדכי סי׳ תקל״ה וז״ל: דצריך לבדוק בלילה לאור הנר וגם אם כבדו וטאטאו את הבית מקודם לכן אפ״ה צריך לחזור ולבדוק שלא לחלק בין בדיקה לבדיקה וכ״פ ראב״ן וכו׳ עכ״ל ושם במרדכי סי׳ תקל״ו כתב וז״ל: וצריך לכבד את הבית קודם בדיקה וכו׳ אלמא הכי אורחא דמילתא דלא מבדק שפיר בלא כיבוד, ובכיבוד לחוד לא סגי דלמא משתכח בגומא כדאיתא התם דאשתכח בגומא עכ״ל וכ״כ גם הרוקח סי׳ רס״ה.
וכתב התרוה״ד סי׳ קל״ג לחלק בין ב׳ הטעמים שהובאו במרדכי בהא דלא סגי בכיבוד דלפי הטעם שכתב המרדכי בתחילה משום שלא תחלוק בין בדיקה לבדיקה היה סגי כשמכבד מתחילה כל החדרים ומשאיר רק חדר אחד לבדיקה [ועיין בשער הציון סי׳ תל״ג ס״ק נ״ו שמפקפק בזה] אך לפי הטעם שפירש המרדכי דבכיבוד לחוד לא סגי דדלמא משתכח בגומא דהיינו בחורין וסדקין, לא סגי כיבוד, ואף אם כיבד כבר כל החדרים, צריך לחזור ולבדוק כל החדרים משום החורין וסדקין שאינם נבדקים ע״י כיבוד, רק ע״י אור הנר יעו״ש בתרוה״ד, והובא לשונו במג״א סי׳ תל״ג ס״ק כ׳ וממנו בשאר אחרונים,
והנה לפי דעת המרדכי והרוקח והתרוה״ד, בכיבוד סגי לגבי בדיקת כל קרקע הבית, אלא דנצרכה הבדיקה לאור הנר רק משום חורין וסדקין [ומטעם דלא תחלוק בבדיקה סגי מה שבודק בחורים וסדקין],
ג] בריטב״א דף ז׳ כתב וז״ל: ויש מגדולי הדור מחמירין בעצמן וחוששין ביום י״ד לקרקע הבית שנופלין שם פירורין ולא אפשר למבדק שפיר, וכזבדין אותו וחוששין דלא אמרינן חזקתו בדוק, ומביאין שם תרנגולין לאכול פירורין, דהא וודאי לאו מילתא היא, דמשום פירורין לא חשיבי ובטילי, ואי משום פת חשוב דלא בטיל דההיא כו״ע חזקתו מתכבד עכ״ל הרי דעת אחד הראשונים דכיבוד לא סגי אף לקרקע הבית.
והנה להלכה העתיקו כל האחרונים דברי התרוה״ד דהא דלא סגי בכיבוד לחוד היינו משום חורין וסדקין וזהו הטעם שפסק השו״ע סי׳ תל״ג סעיף י״א דכיבוד לחוד לא סגי, אבל לגבי כל הקרקע סגי בכיבוד, ובחכמת שלמה [להגרש״ק] סי׳ תל״ג סעיף י״א כתב על מה שכתב השו״ע דאע"פ שכיבד ביתו בי״ג ניסן ונזהר שלא להכניס שם חמץ דמ״מ חייב בדיקה, הוסיף החכמ״ש וז״ל! נראה לי דדוקא בי״ג ניסן או בי״ב ניסן אבל אם כבדו ג׳ ימים קודם, אז בג׳ ימים הוי חזקה ונעשה כמקום שאין מכניסים בו חמץ וא״צ בדיקה ולמה יגרע ממקום שאין מכניסין בו חמץ אם כבר הוחזק בכך ג׳ ימים כנלפע״ד ברור ונכון ודו״ק היטב עכ״ל אך דבריו צ״ע, דכאמור הטעם דכיבוד לא סגי מפני שאינו מתכבד בחורין וסדקים, א״כ מה לי שכיבד הבית ולא הכניס בו חמץ ג׳ ימים הלא צריך לבער החמץ שבחורין וסדקין, שעדיין לא הוציאם בכיבוד לחוד,
והנה אף דלענין כיבוד דעת הפוסקים דלא סגי, מפני חורין וסדקין שאינם מתכבדים ע״י כיבוד, אך כשניקו ורחצו היטב הבית יש יותר מקום להקל ובדעת תורה סי׳ תל״ג סעיף ב׳ העתיק מכתבי האשל אברהם [בוטשאש, כעת נדפס במהדו״ת] וז״ל באמ״ד! וכן אם מכבדים החדרים שידוע שלא נשאר עוד חשש חורין באומדנא ברורה דמי למקום שאין מכניסים בו חמץ וסגי אח״כ בנר כל דהו ואין חיוב בחיפוש היטב עכ״ל, וכן בשע״ת ובכף החיים סו״ס תל״ג העתיקו משו״ת שבסוף חי׳ מהרי״ש לפסחים וז״ל! ולכן מקילים המוני עם לבדוק דרך העברה בלי חיפוש היטב בחורין וסדקין לפי שתחילה מכבדין ורוחצין ומנקרין הכל היטב, ואפי׳ רוחצין ומנקרין ע״י א״י מסתברא דנאמנים דאמנקיותא קפדי ולא מרעי אנפשייהו עכ״ל.
אך דעת הסדר היום [סדר ביעור חמץ וכוונתו] וז״ל: ולא יאמר אדם הרי הנשים ובני הבית כבדו הכל יום י״ג בניסן ולא נשאר מקום שלא פנו מה צורך לבדיקה זו, כי לא אמצא דבר, אפ״ה לא יסמוך ע״ז, כי אע״פ שנאמר שאמת הדבר שבדקו וחפשו הכל המצוה מוטלת עליו הלילה הזה והוא מצוה מד״ס לבדוק הכל לכתחילה כאילו לא נעשה דבר עכ״ל וכן משמע דעת הדרך פיקודיך [מצוה ט׳ אות ה׳] וז״ל־ כגון דא צריך להודיע כי תק״ח לחפש אחריו וכו׳ ובליל י״ד דוקא ולאור הנר דוקא, ומרבית המון עם לוקחים נר קטן והולכים בבית לאורכה ולרוחבה ואין מטריחים את עצמם לבדוק כראוי וסומכים על בדיקת הנשים שמכבדים החדרים ביום שלפניו וביום י״ד והנה האנשים האלה עוברים על דברי חז״ל שאמרו שהבדיקה לא מהני ביום וקרוב לומר שברכתם לבטלה כיון שבזמן הברכה אין עושים כלום וכו׳ עכ״ל הרי דעתם דאין לסמוך כלל על נקיון וכיבוד הבית שנעשה לפני הבדיקה, וכן משמע בפר״ח סי׳ תל״ג ס״ק י׳ שכתב הטעם דלא סגי בכיבוד לחוד משום חורים וסדקים והוסיף וז״ל! ועוד שעיקר המצוה בלילה לאור הנר עכ״ל ומשמע דעתו דמעיקרא דדינא לא סגי בכיבוד כיון דתקנ״ח היתה דוקא בלילה ולאור הנר.
והלום ראיתי בקובץ מבית לוי [תשנ״ב, להלכות ומנהגי פסח מפסקיו של הגר״ש וואזנער] שכתב שם סעיף י״א שראוי להחמיר ולהשאיר מקום אחד בארון וכדומה שעדיין לא נוקה כדין מחמץ כדי שיקיים בו מצות בדיקה כדין.
<h4>בענין בדיקת ארונות וכיסי בגדים</h4>
הנה פשוט בדברי הפוסקים שארונות חייבים בדיקה בתוכם, ועל גביהם [כשראוי לשימוש] כל שיש חשש שנשתמש בהם בחמץ, וכמבואר בדברי האחרונים סי׳ תל״ג סעיף ה׳, וכן פשוט בפוסקים דכיסי הבגדים חייבים בבדיקה והוכיחו קבכמה ראיות מגמרא, וכמבואר בדברי האחרונים סי׳ תל״ג סעיף י״א, ומ״מ נראה דרבים נהגו להקל בכך, ונראה דסומכין אכיבוד וניקוי שמנקים אותם לפני כן, ובהיות שקשה לבודקן בליל הבדיקה ולאור הנר הקילו וסמכו על הכיבוד וניקוי, כיון שמקיימים מצות בדיקה בבדיקת הבית [וא״כ ליכא הטעם הא׳ שכתב המרדכי דלא תחלוק בבדיקה] ואין בהם חורין וסדקין.
ואף דקשה להקל במה שמפורש בפוסקים שחייבים לבדקם, והרי לא סמכינן אכיבוד וניקוי לגבי כל הבדיקה, אך יש להוסיף מה שהביא בדעת תורה סי׳ תל״ג סעיף ב׳ מהאשל אברהם [בוטשאש] וז״ל: דאין בודקין אלא לאור הנר היינו מחשש חורין וסדקין אבל כל שאין חשש זה קיל, ולכן בדיקת תיבות ומטלטלין שכשמהפכין אותן מתנער הכל וכן בתי ידים וכדומ׳ וכו׳ סגי אח״כ בנר כל דהו ואין חיוב בחיפוש היטב עכ״ל ובשבט הלוי ח״א תשו׳ קל״ו כתב וז״ל: אבל עצם הבדיקה של הכיסים כנראה קשה לאור הנר ממש, ויעשה באופן המועיל כי זה עיקר, לא הנר עכ״ל.
אך יעויין במעשה רב [להגר״א] סי׳ קע״ח כתב דחייבים לבדוק לאור הנר אפי׳ כל תיבה ואפי׳ ספרים יעו״ש ומשמע דאף כיסים חייבים בדיקה לאור הנר כמו הספרים [אך ראה להלן בענין בדיקת ספרים מש״כ בדבריו]
והנה לענין בדיקת כיסי הבגדים כתב בחק יעקב סי׳ תל״ג ס״ק כ״ז וז״ל לכאורה משמע דבזמן הבדיקה קאמר דהיינו ליל י״ד אבל באמת העולם אין נזהרים בזה ומנערים הכיסים בשעת הביעור, ואפשר מטעם שאוכלים עוד חמץ, ואולי נדבק בידיו דבר מה וחוזר ונותן לתוך כיסו וכו׳ עכ״ל ומשמע דמעיקר הדין חייב לבדקם דוקא בליל י״ד, ואלא מחשש שמא יחזור ויתן חמץ לתוך כיסו סומכין להקל, אבל באופן שאין החשש הזה וכגון בבגדים שלא ילבשם עוד עד שעת הביעור צריך לבדקם בשעת הבדיקה, ובמשנה ברורה סי׳ תל״ג ס״ק מ״ז כתב! והעולם נוהגים רק לנער הכיסים בשעת הביעור, ונכון לבדוק אותם בשעת הבדיקה, ומ״מ צריך לחזור ולנערם בשעת הביעור עכ״ל וכן כתב בשו״ת שבט הלוי ת״א סי׳ קל״ו דמסתימת הפוסקים משמע דבעו בדיקה בליל י״ד יעוש״ד ונראה פשוט דה״ה הארונות צריך לבדקם בליל י״ד.
ונראה דלא באו האחרונים אלא לאפוקי שלא יאחר בדיקתו ליום י״ד בשעת הבעור, כיון דגרע שלא גמר בדיקתו בליל י״ד שהרי השאיר הכיסים החייבים בבדיקה, למחרתו של יום, אבל כשרוצה לבדקם לפני ליל י״ד שפיר ניחא ובפרט כשמכוון אז לשם בדיקה, וכמבואר במשנ״ב ריש סי׳ תל״ג ובשער הציון ס״ק ה׳ דדעת רוב הפוסקים שאם קדם ובדק לאור הנר בליל י״ג לשם בדיקה שפיר ניחא, אלא שבספר חק יוסף מפקפק דכשמקדים ובודק ליל י״ג מפסיד ברכתו יעו״ש אבל בנדו״ד שמשאיר כל הבית לבדיקה בליל י״ד שפיר ניחא שהרי יוכל לברך אז על בדיקת כל הבית, אכן דעת כמה פוסקים דלא מהני כלל בדיקה לפני ליל י״ד [והם, הב״ח והלבוש הא״ר והטו״ז ריש סי׳ תל״ג] ונראה דלדידהו נמי צריך לבדוק אף הכיסים והאמנות דוקא בליל י״ד, [וכן יעויין בשו״ת שבט הלוי ח״א סי׳ קל״ו שכתב לענין בדיקת הכיסים דאף דאיכא זמן של לפני עיקר שעת הבדיקה, מ״מ לכתחילה צריך לבדוק בעיקר שעת הבדיקה],
וראיתי בספר מקור בהלכה [להגה״ח רבי אלעזר בריזל] סי׳ תל״ג שהביא מנהג אבותיו בענין בדיקת ארונות דבהיות שקשה לבדקם בליל י״ד היו נוהגים שלפני פסח אחרי שהיו מנקים ומכבדים הארונות היו בודקים יפה הארונות לאור הנר, ואח"כ היו מחזירים החפצים לארונות, ושוב היו בודקים אותם בליל י״ד רק בדיקה כל שהיא יעוש״ד אך נראה דזה רק מחמת הדחק והקושי לבדוק הכל בליל י״ד, אכן לכתחילה נראה דיש להחמיר ולבדקם [עכ״פ בנר כל דהו, וכדברי האשל אברהם] לחוש לדעת הפוסקים דבעי בדיקה דוקא בליל י״ד.
והנה בהגדש״פ חזון עובדיה בהלכות בדיקת חמץ כתב דהמנהג שלא לבדוק הכיסים לאור הנר, ובליל י״ד, והטעם ע״פ דברי החק יעקב סי׳ תל״ו ס״ק י״ז שמי שמפרש לים ואין לו במה לקיים מצות בדיקה, אלא על מה שבודק כיסי בגדיו לא יברך על בדיקה זו, משום דכתיב תשביתו שאור מבתיכם, ובעינן מבתיכם דוקא יעוש״ד, והובא דבריו בהרבה אחרונים, הרי דבדיקת כיסי הבגדים אינו מעיקר הדין דתקנת בדיקה, א״כ א״צ לבדקם לאור הנר ודוקא בליל י״ד, ויעוש״ד שהביא כמה אחרונים שפקפקו על דברי החק יעקב, אך, כאמור, דעת האחרונים דבעי נר [עכ״פ בהעברה כל דהו] ובליל י״ד, ודברי החק יעקב שפסק שאין לברך על כיסי בגדים הוא רק מחמת חומרא דברכה, וכמשמעות לשונו שכתב בדרך אפשר, אבל לגבי בדיקתם, הוי מדין הבדיקה [גם מש״כ במקור בהלכה דבודקים ביום י״ד לאור השמש, משום שקשה לבדוק הכיסים לאור הנר הוא שלא ככל הפוסקים שלא הקילו מפני טעם זה], והראוני מה שכתב הגאון רח״פ שיינברג שליט״א בגליון זה לפקפק טובא על דברי החק יעקב, וראה דבריו בארוכה בענין בדיקת הארונות וביסי הבגדים.
המורם מהאמור! דכיבוד הבית נחלקו בה הראשונים, והאחרונים הביאו להלכה דכיבוד לא סגי לגבי חורין וסדקין, ומשמע דלגבי כל קרקע הבית סגי בכיבוד, אך כשמנקין ורוחצין היטב הבית יש יותר מקום להקל דסגי בבדיקה בהעברה בעלמא ללא חיפוש היטב, אך דעת כמה אחרונים דאין לסמוך כלל אכיבוד וניקוי ובעי דוקא בדיקה לאור הנר, ויש להחמיר להשאיר מקום בארון וכיוב״ז שלא נבדק לקיים בה בדיקה כדין,
לענין בדיקת ארונות וכיסי בגדים, אף דמן הדין חייבים בבדיקה יש שסומכין על הכיבוד וניקוי, אך גם המחמירים לבדקם בליל י״ד יש להקל דסגי בבדיקה כל דהו, ויש שבדקו הארונות לפני פסח, אך יש להחמיר לכתחילה לבדוק הכל דוקא בליל י״ד.
<h4>בענין ביטול חמץ בפירורים</h4>
אמרינן בפסחים דף ו! אמר רב יהודא אמר רב הבודק צריך שיבטל, מאי טעמא, אי נימא משום פירורין הא לא חשיבי וכו׳ הרי מבואר להדיא דפירורין לא בעו ביטול, ויש לברר כמה נקודות בגדר פירורים,
א] בגדר פירורים נחלקו הראשונים וז״ל המאירי בסוגיין! שאם מפני הפירורים ר״ל שאין בהם כזית וכו׳ הרי מבואר להדיא דעת המאירי דפירורים היינו כל שאין בהם כזית וכן יעויין בשו״ת הרדב"ז ח״א סי׳ קל״ה ומשמע להדיא דכל חמץ שהוא פחות מכזית הוי בכלל פירורין יעוש״ד, אכן בחי׳ רבינו דוד בסוגיין מבאר הא דהקשו בגמרא אי נימא משום פירורין, ולא הקשו אי נימא משום חצי שיעור [דהיינו פחות מכזית] משום דנקטינן דאף פחות מכזית אסור לכך נקטו ״פירורין״ דלא חשיבי יעוש״ד הרי להדיא דסובר דאין כוונת פירורין לומר ״פחות מכזית״ דאף פחות מכזית אסור אלא הכוונה לפירורין דלא חשיבי.
וכן נחלקו בזה האחרונים, דהנה בפר״ח סי׳ תס״ו כתב דנשאל אם מותר להשתמש בחיטים של חמץ פחות מכשיעור לרפואה, כתב דאל תטעה לומר דמותר מהא דאמרינן פירורין לא חשיבי דהתם רק כשאינו מחשיבו אבל בחצי כזית כשהוא מחשיבו [שהרי נוטלו לרפואה] אסור יעוש״ד הרי מבואר להדיא דסובר היינו פחות מכזית, ורק באופן שהוא מחשיבו אסור וכן כתב להדיא בחי׳ חת״ס פסחים דף מ״ה! ד״ה איכא דפירורין היינו כל שהם פחות מכזית [וכתב שם דכן מוכח בריש פרק אלו דברים, והנה בפרק אלו דברים במסכת פסחים אינו בנדו״ד כלל, אכן נראה דכוונתו לפרק אלו דברים במסכת ברכות דף נ״ב! דמבואר שם להדיא דפירורים פחות מכזית אין בהם איסור בזיון אוכלים יעו״ש הרי דכל פחות מכזית לא חשיבי, וכן יעויין במגן האלף סי׳ תמ״ב ס״ק י״א שהוכיח כן משם יעוש״ד, אך יש לדחות דהתם לענין בזיון אוכלים אמרינן דכל פחות מכזית אינו בגדר ״אוכלים״ ולכן אין בו איסור בזיון אוכלים, וכל שיש בו כזית הוי בגדר אוכלים, ולכן יש בו איסור בזיון, אבל בנדו״ד דתלוי אם הפירורים חשובים בעיניו ואינו מפקירם, או שאינם חשובים בעיניו ומפקירם אפשר דאינו תלוי כלל בכזית, אלא יש לדון בכל אופן ואופן אם מחשיבים או לא, וכעיןסברא זו כתב באיגרות משה ח״א סי׳ קמ״ה] וכן נראה דעת המגן האלף סי׳ תמ״ב ס״ק י״א ודעת האור חדש פסחים דף מ״ה: דגדר פירורים תלוי בשיעור פחות מכזית,
אכן לעומתם, כתב השו״ע הרב סי׳ תמ״ב בקו״א אות י״ח בהערה, אחרי שהביא דברי הפר״ח הנ״ל שמשמע מדבריו דגדר פירורים היינו כל שהוא פחות מכזית, וכתב השו״ע הרב וז״ל! שאף שיש בהם כזית לא יצאו מכלל פירורין כדתניא בפ״ה דברכות [דף נ״ב;] נוטל את הפירורים שיש בהם כזית וכו׳ וכן משמע מסתימת לשון הר״ן שלא פירש דגלוסקא היינו שיש בה כזית, ופירורין אין בהם כזית, אלא וודאי דלאו בכזית תליא מילתא ואפי׳ גלוסקא פחותה מכזית צריכה ביעור עכ״פ מד״ס וכו׳ עכ״ל וכן כתב השפת אמת בסוגיין דהא דאמרינן דפירורין לא חשיבי איירי כשהם יותר מכזית יעוש״ד הרי להדיא דסובר דאף יותר מכזית נחשב לפירורים, וכן מבואר בחזו״א סי׳ קט״ז ס״ק י״ד דאין גדר פירורין תלוי בכזית, אלא תלוי אם מקפיד עליה יעוש״ד.
ובשו״ת איגרות משה או״ח ח״א סי׳ קמ״ה נתקשה אהא דאמרינן בשכח ולא ביער חמצו, דאיכא מ״ד דאינו חוזר לבערם אלא כששכח כזית אבל פחות מכן מבטלו בלבו ודיו [יעויין דף מ״ט] הרי מבואר להדיא דאף פחות מכזית צריך לבערם, וא״כ אמאי אמרינן בדף ו! דפירורין לא חשיבי ובטלי, ותירץ בצד א׳ דהא דאמרינן דפירורין א״צ ביטול היינו רק פירורים קטנים, אבל פירורים גדולים קצת אף שהם פחות מכזית חייבים בביטול יעוש״ד, [הגדרה זו היא שלא ככל האחרונים הנ״ל, דלדברי האחרונים גדר פירורים היינו - לדעת הפר״ח והחת״ס כל שהם פחות מכזית, ואילו לדעת השו״ע הרב ושפ״א, אפי׳ כל שהם יותר מכזית כיון שאינו מחשיבם, אבל דעת האג״מ מחודש דהיינו דוקא פירורים קטנים],
ב] בפרי חדש סי׳ תמ״ב סוף ס״ק ז׳ מחדש דהא דפירורין בטילי וא״צ לבטלם היינו דוקא כשהם מושלכים על הארץ ומאיסי אבל כשהם מונחים בעריבה לא בטילי וכן כתב השו״ע הרב בקו״א סי׳ תמ״ב ס״ק י״ח בדעת הרא״ש.
אך בחת״ס [פסחים דף מ״ה ד״ה איכא] מבואר דרק כשהחמץ מונחים בעריבה כדי לחזק העריבה דאז הוא מחשיבה שהרי מונחים שם כדי לחזק העריבה, אמרינן דפירורים כשהם בכלי לא בטלי, אבל כל פירורים אף כשהם מונחות בכלי בטלי, יעוש״ד וכן נראה דעת הרדב״ז ח״א סי׳ קל״ה דסבר דאף כשהפירורים מונחות בכלי הוי עלה שם פירורים דלא חשיבי, ולכן מוכיח [הובא להלן] מהא דבצק שבסדקי עריבה דאסורות כשאינם עשוים לחזק הכלי, דפירורים חייבים בביעור (ורק ביטול לא בעו, ראה להלן) הרי מוכח דסבר דאף כשהם מונחות בכלי הוי עלייהו שם פירורים, דאל״ה מאי הוכיח מדין בצק שבסדקי העריבה שאסורות לדין כל פירורים, הרי פירורים המונחות בעריבה שאני, דחשיבי, אלא מוכח דסבר דאף כשהפירורים מונחים בכלי לא חשיבי, וכן נראה דעת השפ״א פסחים דף מ״ה שכתב לדחות ראיה זו [של הרדב״ז, דפירורים אסורים, מהא דבצק שבסדקי עריבה אסורות, אך לא הזכירו] מפני ד״בצק״ שאני [ראה להלן] ולא דחה השפ״א דשאני בצק שבסדקי עריבה שאני שהם מונחות בכלי, הרי דס״ל דאף בכלי הוו בגדר פירורים, וכן בשו״ת איגרות משה או״ח ח״א סי׳ קמ״ה, בצד ב׳ שבדבריו שם, משמע דסבר דלא מתבטל מהם שם פירורים רק כשקבצם ויחדם לאכילה.
ג] כתבו הטו״ז והמג״א סי׳ ח״ס אהא דכתב המחבר שם דאלו שאופין מצות ערב פסח אחר חצות צריכים לבטל פירורי הבצק שנופלים בשעת האפיה, וכתבו הטו״ז והמג״א בשם המהרי״ל דאף דאמרינן פירורין לא חשיבי, וא״צ לבטלם היינו דוקא פירורי ״פת״ אבל פירורי ״בצק״ כיון דכשמכבדין את הבית נדבקים הפירורים יחד צריכים לבטלם, והובא בכל ספרי האחרונים, ובשפת אמת דף מ״ה הוסיף לחדש דאף בבצק המונחות בעריבה שאין בה רק פחות מכזית [דהשתא אין לחוש שיתקבצו ויתדבקו יחד, כיון שאין שם אלא חתיכה זו] מ״מ אינו בטל משום שבצק לעולם הוי דבר חשוב כיון שאפשר לצרפם יעוש״ד, וראה להלן חילוק זה בין פירורי ״פת״ לפירורי ״בצק״ בשם כמה ראשונים לענין ״בדיקה״
בבהגר״א סי׳ תמ״ב לסעיףי״א חילק [כעין חילוק זה] דדוקא פירורים יבישים בטלי, אבל פירורים לחים לא בטלי,
<h4>בענין בדיקת וביעור פירורי חמץ</h4>
הנה, כאמור, אמרינן להדיא בדף ו: דפירורין לא חשיבי וא״צ ״ביטול״, יש לדון מה דינם לענין ״בדיקה וביעור״, ולדעת רש״י [יעויין תוד״ה אור דף ב.] דעיקר טעם תקנת בדיקה משום דלא לעבור בבל יראה ובל ימצא, א״כ פירורין כיון דלא חשיבי, והוו הפקר דאינו עובר עלייהו, א״כ נמי א״צ לבערם כיון דאינו עובר עלייהו, ואך לדעת התום׳ ושא״ר שם, דסברי דטעם דתקנת הבדיקה הוי משום שלא ליתי ליכלינהו, דכיון דלא בדילי מינייהו כל השנה חיישינן שמא יבוא לאוכלו, לכאורה היה נראה דאף פירורים חייבים בבדיקה וביעור, דאף דלא חשיבי ובטלי ממילא מ״מ אכתי איכא למיחש שמא יבוא לאוכלו, דאף דלא חשיבי, מ״מ איכא למיחש שמא משכח ויבוא לאוכלו, וא״כ ליחייבו בבדיקה וביעור, וראה בברכת אברהם פסחים דף ו:
אמנם גם בדעתם, הרי היא מחלוקת רבתי בדעת הראשונים והאחרונים, דאיכא למימר דאף דטעם תקנת הבדיקה משום חשש שמא יבוא לאוכלו, מ״מ פירורים כיון דלא חשיבי מאיסי בעיניו ואף לא יבוא לאוכלו, והמגן האלף סי׳ תמ״ב ס״ק י״א מביא להא דאמרינן בברכות דף נ״ב! דפירורים פחות מכזית אין בה משום בזיון אוכלים, ומבאר דהטעם דכיון דלא חשיבי לא אכלינן להו, ובזה נחלקו הפוסקים כמו שאבאר.
<h4>בדעת הראשונים בנדון</h4>
כתב הריטב״א פסחים דף ז. ויש מגדולי הדור מחמירין בעצמן וחוששין ביום י״ד לקרקע הבית שנופלין שם פירורין ולא אפשר למבדק שפיר וכובדין אותו, וחוששין דלא אמרינן חזקתו בדוק, ומביאין שם תרנגולין לאכול פירורין, דהא וודאי לאו מילתא היא, דמשום פירורין לא חשיבי ובטילי, ואי משום פת חשוב דלא בטיל ההיא כו"ע חזקתו מתכבד עכ״ל הרי להדיא הביא דעת אחד הראשונים, שהחמירו אף אפירורין [ואף לאחר כיבוד הבית עדיין חששו והביאו תרנגולין לאכול הפירורין] ואילו דעת הריטב״א פירורין לא חשיבי, ורק ״פת חשוב״ יש לבער.
והנה הקשו המהר״ם חלאווה [דף ו!] והמאירי [דף מ״ה] דאיך אמרינן בדף ו! דפירורין לא חשיבי, ובדף מ״ה: בסוגיא דבצק שבסדקי עריבה, דכשיש פחות מכזית לפעמים מותרת בפסח יעו״ש בסוגיא, וע״ז מסקינן! לא אמרן אלא בעריבה אבל בבית חייב לבער מ״ט זימנין דכניש להו ונפלי לגבי אהדדי יעו״ש הרי דפירורין בבית חייב לבער, ותירצו המהר״ם חלאוה והמאירי דהא דבבית אסור אפי׳ פירורים היינו דוקא ב״בצק״ דכיון שכשמכבדין הבית מתדבקים ביחד הפירורים, אבל של פת לעולם מותר יעוש״ד הרי מבואר להדיא דנקטו, דהא דאמרינן בדף ו! דפירורים פטורים מביטול ה״ה דפטורים מביעור, ולהכי הקשו שפיר מהא דצריך לבער בבית פחות מכזית, הרי פירורין א״צ ביעור וע״ז תירצו דבצק שאני, אבל פירורי פת א״צ ביעור ובדיקה.
ובפסקי הריא״ז [הובא בשלטי הגבורים בדף מ״ה, ובדפי הרי״ף דף י״ד,] הובא דבר זה במחלוקת וז״ל: ומז״ה אומר שאף בבית א״צ לבער אלא פירורין של עיסה אבל פירורין של פת אינם חשובים לכלום, ואני אומר שאף פירורין של פת מבערין אותם בתחילה כשהן נראין לעין כדרך שאמרו בפירורין של עיסה כמבואר בקונטרס הראיות עכ״ל, הרי לדעת המז״ה פירורין של פת א״צ ביעור, ולדעת הריא״ז חייב ביעור, ולדעת הריא״ז, הא דאמרינן בדף ו! פירורין לא חשיבי, היינו רק לענין ״ביטול״, אבל לענין ביעור ובדיקה [שהם מפני חשש שמא יבוא לאוכלו] איכא אף אפירורין.
וכן נמי דעת הרדב״ז ח״א סי' קל״ה וז״ל: תשובה מרבנן פשיטא דצריך לבער דהא טעמא רבה איכא דחצי שיעור אסור מן התורה דקיי״ל כר׳ יוחנן, חיישינן שמא יבוא לאוכלו ומהאי טעמא אפי׳ ביטל את החמץ ואח"כ מצא חצי זית צריך לבער, דזה דפירורין דלאו דעתיה עילוייהו בטילי ממילא, לענין שלא יעבור ב״י וב״י, אפי׳ משהי להו, אבל לא בטילי ממילא שלא יהיה האוכלו אוכל חמץ ואפי׳ היכא דבטלי נהי דמועיל הביטול לענין שלא יעבור עליו, אבל יהיה פטור אין לנו וכו׳ עכ״ל.
והנה הרדב״ז שם הוכיח כדבריו מדעת הרמב״ם [הל׳ חו״מ הל׳ ט״ו, וראה שו״ע סי׳ תמ״ב סעיף ח׳] דחמץ בעריבה במקום שאינו עשוי לחזק אסור אפי׳ פחות מכזית, הרי להדיא דאפי׳ פחות מכזית אסור יעוש״ד אכן כבר הבאנו דברי הפר״ח דכשהפירורים מונחים בעריבה לכו״ע חייב לבערם ולא הוו בגדר פירורים ולזה נתכוון השו״ע הרב בקו״א סי׳ תמ״ב ס״ק י״ח ליישב הערה זו, וכן בחת"ס פסחים דף מ״ה, נתכוון ליישב דבבצק שבעריבה אסור כיון דמחשיבן יעוש״ד, ובשפת אמת בדף מ״ה תירץ דבצק שאני, כיון שאפשר לצרפן ולדבקם יחד, ואף שאופן שאין הפירורי בצק יכולים להצטרף ולהתדבק וכגון שאין שם אלא חתיכה זו, (או כגון שהפירורים דבוקים להעריכה, א״כ א״א שיצטרפו כל הפירורים יחד, יעו״ש ברדב״ז) מ״מ ״בצק״ אינו בטל, כיון שבמציאות אפשר לצרפם. יעוש״ד.
עוד דן שם הרדב״ז מדעת הרמב״ם [ראה שם ברמב״ם ובא״ע הנ״ל] דהא דפסקינן דשני חצאי זיתים אחד בבית ואחד בעליה, דמותר היינו דוקא כשהם דבוקים בקורות הבית, הרי דסתם פירורים שהם מונחים בבית חייבים לבערם ורק כשהם דבוקים לכותל מותר, [דכשהם דבוקים לא חיישינן שיבוא לאוכלו] אכן לדעת הפוסקים דפירורים א״צ לבער, נראה פשוט, הא דהצריך הרמב״ם שיהיו החצאי זיתים דבוקים, משום דאיירי ב״בצק״, ובבצק לכו״ע חייבים לבער כיון דהפירורים מתדבקים יחד, [וכמו שחילקו הראשונים, לענין הא דבבית אחד אסור, משום שהפידורים מתדבקים יחד],
עוד כתב שם הרדב״ז שאין להוכיח מדעת התוס׳ דף מ״ה. דקסברי דפחות מכזית מותר אף כשאינו עשוי לחיזוק הרי דפירורים מותרים, משום דהתם איירי בדבוקים לעריבה לכן לא חיישינן שמא יבוא לאוכלו.
והנה בדעת הרא״ש שם בדף מ״ה שכתב דשני חצאי זיתים אחד בבית ואחד בעליה מותר אפי׳ כשאינם דבוקים לכותל, והא דכתב הרמב״ם דאיירי כשהם דבוקים לכותל, לאו דוקא נקט אלא אורחא דמילתא, כתבו הרדב״ז ח״א סי׳ קל״ה והשו״ע הרב קו״א סי׳ תמ״ב אות י״ח דסובר דפירורין א״צ ביעור ולכן קסבר דחצאי זיתים אף כשאינם דבוקים א״צ ביעור, יעוש״ד, אכן דעת החזו״א סי׳ קט״ז ס״ק י״ג ובסי׳ כ״ב ס״ק י״ח שפירש דאף לדעת הרא״ש איירי רק באופן שמונחים ע״ג קרקע ואין דעתו עליהם, דעשויין לידרס ברגלי אדם [ראה חזו״א סי׳ כ״ב, י״ח] דאז א״צ לבטלם, [אבל באופן שאינם עשויים לידרס וכגון שמונחים ע״ג כותל אסור אף לדעת הרא״ש] אלא שבא הרא״ש לומר דהא דנקט הרמב"ם דהא דבעינן שיהיו דבוקים לכותל, לא נקט כן, משום דבלא״ה איכא הסברא, דזימנין דמכנשי אהדדי, ולכן בעינן שיהיו דבוקים, ע״ז קאמר הרא״ש דלא בעינן שיהיו ״דבוקים״, אבל מ״מ בעינן שתהיינה ע״ג קרקע במקום שעשוי לידרס, דאז א״צ לבטלם, אבל במקום אחד, אף דעת הרא״ש מודה דפירורים חייב לבער,
ובדעת הר״ן בדף ו! שכתב אהא דאמרינן בהא דהבודק צריך שיבטל, ואמרינן בגמרא אי נימא משום פירורין הא לא חשיבי כתב הר״ן וז״ל! כלומר שמא נשארו פירורין חמץ בביתו הא לא חשיבי ובטילים ממילא ואפי׳ אם ימצאם לאחר מכן אינו עובר עליהם עכ"ל הרי משמע דרק כשימצאם אח"כ אמרינן דאינו עובר עליהם, אבל בשהפירורים לפניו חייב לבערם, כן נקטו בדעתו הרדב״ז שם, והפר״ח סי׳ תס״ו, אכן השו״ע הרב סי׳ תמ״ב בקו״א אות י״ח בהערה כתב די״ל דלא נחית הר״ן הכא לאשמעינן דין הביעור לכתחילה מד״ס אלא מה שעובר מה״ת דלהכי תיקנו הביטול שלא יעבור ומשו״ה כתב ואפי׳ אם ימצאם וכו׳ עכ״ל.
המורם מהאמור בדעת הראשונים לדעת רש״י וריטב״א ומהר״ם חלאוה והמאירי והמז״ה [בפסקי דא״ז] והרא״ש [לדעת השו״ע הרב והרדב״ז, ולא להתדו״א] א״צ לבער פירורים, ולדעת ריא״ז ורדב״ז ואחד הראשונים בריטב״א, ולדעת הר״ן [להפר״ח והרדב״ז ושלא להשוע״ה] חייבים לבער.
<h4>בדעת האחרונים המחייבים</h4>
בכנה"ג סי׳ תמ״ב הביא מחלוקת הראשונים שהובא בפסקי הריא״ז ושלטי הגבורים ולא הכריע, וכן העתיקם בכף החיים סי׳ תמ״ב ס״ק פ״ח ללא הכרעה,
והנה הטו״ז סי׳ תמ״ב ס״ק ה׳ הקשה אהא דמבואר בסי׳ תמ״ב סעיפי ז-ח כמה אנפי שא״צ לבער פחות מכזית והקשה דלמה לא ניחוש עלה דלמא אתי למיכלינהו וכמו שתקנו [לדעת תוס׳] חובת בדיקה משום דלא ליתי ליכלינהו ותירץ דמיירי דהחמץ מונחים במקום שאין חייבים בבדיקה וכגון במקום שידרסוהו רגלי אדם ולא יהא ראוי לאכילה יעו״ש כל דבריו, הרי להדיא דסבר הטו״ז דאף פירורין פחות מכזית חייבים בבדיקה וביעור ורק באופן דליכא חשש שיבוא לאוכלו פטור מביעור ודברי הטו״ז הובאו גם במקור חיים שם בחידושים.
וכן כתב השו״ע הרב סי׳ תל״ג סעיף י״ג וז״ל: אבל מד״ס אע״פ שביטל כל חמצו חייב הוא לבדוק וכו׳ ויש לחוש שמא שכח שם את פתו או שמא נתפרר ממנו שום פירור עכ״ל הרי להדיא דתקנו בדיקת חמץ משום פירורים, [אך צ״ע בדעתו, דבסי׳ תמ״ב בקו״א אות י״ח האריך לבאר בדעת הרא״ש והשו״ע (ושם בהערה בדעת הר״ן) שא״צ ביעור, ראה להלן, וא״כ איך סתם נאך דצריך בדיקה משום פירורין] וכן כתב הח״א כלל קי״ט סעיף ו׳ וז״ל: והצריכו חכמים לבדוק בחורין וסדקין דאע״ג דבחורין וסדקים אין לחוש אלא לחמץ כל שהוא כגון פירורין, ופירורים ממילא בטלי, ואינו בשום אופן, מ״מ מחששא דשמא יבוא לאוכלו צריך לבער אפי׳ כל שהוא עכ״ל, וראה להלן בדעת המשנה ברורה.
ולדעת השו״ע הרב והח״א דסברי דאף פירורים צריך ביעור, יש לבאר, הא דפסקינן בסי׳ תמ״ב סעיף ח' דשני חצאי זיתים אחד בבית ואחד בעליה מותרים, ולמה לא ניחוש לשמא יבוא לאוכלו [ והיא קושית הטו״ז הנ״ל, אכן תירוצו הנ״ל דמיירי דוקא באופן דליכא למיחש שיבוא לאוכלו וכגון במקום שידרסוהו, לא הביאו השוע״ה והח״א, א״כ פשטות לא ס״ל תירוצו] יש לומר דקסברי דכיון דפסקו הרמב״ם ושו״ע דאיירי דוקא בדבוקים לכותלי הבית, א״כ תו לא חיישינן שיבוא לאוכלו כיון שדבוקים לכותלי הבית, וכן כתב השוע״ה בקו״א סי׳ תמ״ב ס״ק ט״ז [ולפ"ז א״צ לתירוץ הטו״ז].
וכן נראה דעת הערוה״ש שתירץ על קושיית הטו״ז למה לא חשו לשמא יבוא לאוכלו בשני חצאי זיתים, ותירץ משום דכיון דאיירי ב״בצק״ שאינו ראוי לאכילה לא גזרו לשמא יבוא לאוכלו יעו״ש, ומשמע דבלאו האי טעמא הוו גזרינן אפירורים לשמא יבוא לאוכלו.
וכן כתב החזו״א סי׳ קט״ז ס״ק י״ג ד״ה והגר״א באמ״ד וז״ל! דלא אמרו דפירורין בטילין אלא לענין דאין צריך לבטלן, אבל לענין חיוב בדיקה שחייבו חכמים לבער מן העולם או לזורקן לאשפה ולא להחזיק; ברשותו אף לאחר ביטול, בזה לא חילקו בין כזית לפחות מכזית, ופירורין; שבביתו חייב לבערן עכ״ל.
ובסי׳ קכ״ב סעיף י״ח כתב החזו״א דפירורין ע״ג קרקע א״צ ביעור כיון דעשוי להרוס, ובסו״ד מסיק וז״ל! ולפ״ז אם יש פירורין; בסדקי הרצפה כל שאין חמץ כזית שלם אינו חייב לבער וכ״ה בבהגר״א [סי׳ תמ״ב לסעיף י״א] דבפירורין לא שייך חשש זמני; דמכניש כיון דהן יבישין, וכש"כ כשאין בכל הפירורין שבבית כזית שאינו חייב לבער עכ״ל [והיא כעין סברת הטו״ז והמקו״ח שהובא לעיל],
אך דעת החזו״א צריך תלמוד דבסי׳ קט״ז ס״ק י״ח משמע דעתו דפירורים חייבים בביעור רק מטעם חובת מחיצה המבואר בדף ו. אמנם מחמת עצם חובת בדיקה וביעור פטורים לבער פחות מכזית יעוש״ד ואילו שם בס״ק י״ג האריך שחייבים לבער מחמת עצם חובת בדיקה וביעור [וראה להלן בענין בדיקת ספרים מה שהארכנו בדבריו],
<h4>כדעת האחרונים הפוטרים</h4>
אכן לעומתם דעת הרבה אחרונים דפירורים א״צ ביעור, דבשו״ע הרב בקו״א סי׳ תמ״ב ס״ק י״ח הוכיח דלדעת השו״ע שכתב [סי׳ תמ״ב סעיף ח׳] דשני חצאי זיתים אחד בבית ואחד בעליה אף שדבוקים בקורות הבית מותרים רק כשבטלם מוכח דסבר כדעת המז״ה [ראה לעיל בדעות הראשונים] לחלק דרק פירורי ״בצק״ צריך ביעור משום דחשיבי כיון שאפשר לצרפן לכזית, אבל פירורי ״פת״ א״צ ביעור וביטול, והא דאמרו בדף ו׳: פירורים לא חשיבי הינו פירורי פת, ודלא כהריא״ז שמחלק דכל הפירורים [אף של בצק] ״ביטול״ א״צ, משום דלא חשיבי, אבל ״ביעור״ בעו משום חשש שיבוא לאוכלו והוכיח כן בב׳ ראיות,
וז״ל דא״כ אמאי צריך לבטל בדבוקים כיון שאפי׳ בלא דבוקים דחמיר טפי א״צ לבטל [וכוונתו, דלדעת הריא״ז דכל הפירורים א״צ ביטול משום דלא חשיבי, וכל הסוגיא בדף מ״ה! איירי רק לענין ״ביעור״ דחיישינן שמא יבוא לאוכלו ולכן הקשה א״כ אמאי צריך לבטל ב״דבוקים״ בשני חצאי זיתים אחד בבית ואחד בעליה,] ואיך אפשר שבדבוקים צריכים ביטול ולא ביעור ובמונחים ע״ג קרקע צריכים ביעור ולא ביטול זהו דבר שאין לו שחר עכ״ל [וכוונתו דבדבוקים שהם יותר לא חשובים, דבטלים לגבי קרקע, איך יתכן שחייבים לבטלם, וכדעת השו״ע בשני חצאי זיתים הדבוקים לכותל הבית שחייבים לבטלם, ואילו פירורים שאינם דבוקים א״צ ביטול (לדעת הריא״ז) רק ביעור,] אלא על כרחך שדעת השו״ע לחלק כדעת המז״ה שפירורי ״בצק״ חשובים, [וצריכים ביעור וביטול, ורק] בדבוקים ע״ג קרקע הקילו שסגי בביטול, אבל הסוגיא בדף ו: דמבואר דא״צ ביטול, איירי לענין; פירורי ״פת״, עכתו״ד, הרי דעתו בדעת השו״ע דפירורי פת א״צ בדיקה וביעור,
וכן בקרבן נתנאל בדף מ״ה [אות ת׳] הקשה דאיך אמרינן בדף ו: דפירורים מיבטל בטילי ואילו בדף מ״ה פסק הרא״ש דאף כשביטל החמץ אינו מותר רק בשני חצאי זיתים אחד בבית ואחד בעליה דליכא חשש שיתקבצו יחד, אבל באופן דאיכא למיחש שיתקבצו יחד אסור, הרי אמרינן בדף ו! דפירורין לא חשיבי, ותירץ הקרבן; נתנאל דהא דאמרינן בדף מ״ה! דפירורין אסור בדאיכא למיחש שיתקבצו יחד היינו רק באופן שיש חוט המצרף ב׳ החצאי זיתים יעוש״ד, הרי דנקט דפירורים מותרים וא״צ ביעור [אכן תירוצו מחודש והוא עצמו מסיק דצ״ע, וכל הפוסקים כאמור נקטו לחלק בין ב׳ הסוגיות או לחלק בין פירורי פת לפירורי בצק או בין ביטול לביעור],
הפר״ח סי׳ תמ״ב ס״ק ח׳ כתב להדיא דכל מה דמבואר בסי׳ תמ״ב דיש לבער פחות מכזית היינו רק בעיסה, אבל בפת א״צ לבער כלל, וכן בסי׳ תס״ו הביא מחלוקת הראשונים אי צריך לבער פירורים, ומסיק דהעיקר דא״צ לבערם,
וכן כתב החת״ס [פסחים דף מ״ה] דאע״ג דפירורים מיבטל בטילי מ״מ אמרינן דבמקום שאינו עשוי לחזק העריבה אסור, משום דכיון דעשויין לחזק הכלי אינו מבטלן אלא אדרבה הוי הוא מתשיבן שיחזקו הכלי [עיי״ש דבריו, וצריך תלמוד] והא דבבית אסור אע״ג שאינם מחזקים הכלי, משום דבצק שאני, דבצק אסור, הרי אף דעתו דפירורי פת א״צ ביעור והגר״א בביאור לשו״ע סי׳ תמ״ב לסעיף י״א מחלק דהא דאמרינןבדף ו! דפירורין לא חשיבי היינו כשהפירורין יבישים, דאינם נדבקים יחד, והא דחיישינן בדף מ״ה [ובשו״ע בסי׳ תמ״ב] היינו בפירורים לחים [וזהו כעין חילוק הפוסקים לחלק בין פירורי פת לפירורי עיסה,
אלא שלפלא דבמעשה רב [להגר״א סי׳ קע״ח כתב שחייבים לבדוק לאור הנר אפי׳ כל תיבה ואפי׳ ספרים, ומוכח דאפי׳ פירורים יבישים חייבים בבדיקה, שהרי בספרים ליכא למיחש אלא לפירורים יבישים, ונראה דלמעשה היה מחמיר בעצמו לבדוק אפי׳ פירורים, וראה להלן בענין בדיקת ספרים מה שכתבנו בדעתו.
ובמגן האלף סי׳ תמ״ב ס״ק י״א כתב ליישב קושית הטו״ז שם למה לא אסרו פחות מכזית משום חשש שמא יבוא לאוכלו ותירץ המגן האלף דבעיסה לא גזרו כיון שאינה ראוי לאכילה, לכן ליכא למיחש שיבוא לאוכלו וב״פת״ לא גזרו משום דפירורין מיבטל בטילי, לכן לא חיישינן אף לשמא יבוא לאוכלן כיון דמאיסי בעיניו יעוש״ד הרי להדיא דעתו דפירורי פת מותר וכן כתב האור חדש פסחים דף מ״ה:
וכן השפת אמת פסחים דף מ״ה! כתב דהא דמבואר התם בסוגיא ריש לבער פחות מכזית היינו דוקא בבצק כיון שמתדבקים יחד, אבל לא בפת, [ומפליא שמוכיח כן מדברי הטו״ז והמג״א סי׳ ת״ס דאיירי לענין ביטול ראה לעיל, ולא הביא דברי השלטי הגבורים כאן בסוגיא שכבר חילק כן, ובאמת פליאה זו היא על כמה אחרונים שלא התייחסו לדברי השלה״ג],
אמנם השפת אמת בדף ו! נראה כמסופק בדבר אם פירורין חייבים בביעור ובדיקה וז״ל! נ״ל דאף בפירורין כזית קאמר דאל"כ א״צ לבער כדאיתא לקמן פ״ג [ראה שם בהגהות[ ]וא״כ מאי קאמרי בגמרא דפירורין א״צ לבטל משום דלא חשיבי תיפו״ל דפחות מכזית א״צ לבער כלל אלא ע״כ דהא דאמרינן דפירורין לא חשיבי היינו אף בדאיכא כזית] ומ״מ א״צ לבדוק אחריהם כיון דהוי טרחא יתירא, לא חייבוהו חכמים, וגם אפשר דלא שייך בהו כ״כ לחוש דלמא אתי למיכל ולכך א״צ בדיקה, או דעכ״פ מצוי בהם שישארו שלא ימצא אותם בבדיקתו עכ״ל, וביאור דבריו, דכתב בתחילה ב׳ טעמים דא״צ לבער פירורים, או משום דהוי טרחא יתירא לא חייבוהו חכמים, או משום דלא שייך בהו כ״כ לחוש שיבוא לאוכלו, אך מסיים דאפשר לומר דבאמת חייב לבדוק אף הפירורים, והא דקס״ד בגמרא דחייב לבטל משום הפירורים הרי צריך לבדקם ולבערם, ע״ז תירץ דבפירורים אף שבודק אחריהם מ״מ שכיח ומצוי שלא ימצא אותם בבדיקתו ולכך קס"ד דבעי לבטל משום פירורין עכתו״ד עכ״פ כאן כתב השפ״א כמסתפק אם צריך לבער הפירורין.
[והנה בהגהות לשפ״א [לחתנו הגרי"מ ביררמן ז״ל] כתב שם: דלדעת הרמ״ך והה״מ והכס״מ שהביא המג״א סי׳ תמ״ב ס״ק י״ב דאם אינם דבוקים אפי׳ פחות מכזית צריך לבער, י״ל דהכא מיירי אפי׳ בפירורין פחות מכזית, וכוונתו דלדעת הפוסקים הללו שהתירו דוקא בדבוקים, מוכח דסברי דאף פחות מכזית חייב בביעור, ורק בדבוקים שרי, ולכןקס״ד דגמרא דחייב לבטל משום פירורין, וע״ז משני דפירורין לא חשיבי, אכן [כבר כתבנו לעיל בדעות הראשונים, בהוכחת הרדב״ז שהוכיח כן מדעת הרמב״ם] דאין להוכיח דלדעת אלו הפוסקים חייב לבער פחות מכזית דאף דלדעתם אפשר דרק ב״בצק״ חייב לבער פחות מכזית כיון דמתדבקים יחד, אבל פירורים של פת, א״צ לבער וכמו שחילקו רבים והפוסקים, והשפת אמת עצמו בדף מ״ה] וכן נראה להדיא דעת המשנה ברורה סי׳ תל״ג בשער הציון ס״ק ל״ג דפירורין דמיבטל בטילי א״צ לבערם, [ויעויין בספר שונה הלכות סי׳ תל״ג דין י״ב שפירש הטעם משום דכשמושלכים ע״ג קרקע נדרסים ע״י רגלי בנ״א, אכן במשנ״ב אין שום רמז לזה, אלא נראה כוונת המשנ״ב משום דפירורים מיבטל בטילי],
וכן נראה דעתו סי׳ תמ״ב ס״ק ל״ז שהעתיק שיטת הפוסקים דשני חצאי זיתים אחד בבית ואחד בעליה, מותר אף כשאינם דבוקים לגבי כותל, ולא העתיק שם מה שחידש הטו״ז דהיינו דוקא באופן דליכא למיחש שיבוא לאוכלו וכגון במקום שידדסוהו בנ״א, ומוכח דעתו דלעולם מותר חצאי זיתים, ומשום דפירורים מיבטל בטילי,
אלא שלפלא דבספרו מחנה ישראל פרק י׳ העתיק כל לשונו של הח״א [הובא לעיל] דחייבים לבדוק בחורין וסדקין אף דליכא למיחש שם אלא לפירורין יע״ש הרי דדעתו דאף פירורים חייבים בביעור, ודלא כמשמעות דבריו במשנ״ב, [אך נראה כיון דבמחנה ישראל אינו אלא ציטוט לשונו של הח״א וכן מציין שם לפני הפרק, שהפרק מלוקט משו״ע וח״א ודרה״ח, נראה כוונתו שבא להדגיש שאין בפרק זה קביעות דעת עצמו, אלא מלוקט מהשו״ע וח״א ודרה״ח, אך דעת המשנ״ב הוא כמו שנתבאר בספרו בשער הציון, ועדיין צריך תלמוד],
בשו״ת איגרות משה או״ח ח״א סי׳ קמ״ה משמע נמי דנקט דפירורים פטורים אף מביעור [כן משמע מלשונו שכתב שאין שום ראיה מסוגיא דעכבר בדף י! להצריך בדיקה וביטול בפירורים] וכן שמעתי מפי אחד ששאל את הגרש״ז אוירבאך אם חייבים לבדוק פירורים, ונענה! פירורים מיבטל בטילי, ור״ל דכמו דפטור מביטול ה״נ פטורים מבדיקה, וכ״כ בשו״ת אור לציון ת״א סי׳ ל״ב ובתשובות והנהגות ח״א סימן רח״צ ובהגש״פ חזון עובדיה הלכות בדיקת חמץ ס״ק מ״ג, אך בשו״ת משנה הלכות ח״ז סי׳ ס״ד החמיר מאוד בבדיקת פירורים יעוש״ד.
<h4>בפחות מכרת</h4>
והנה אף באופן שאין לפטור מלבער מפני הטעם ד״פירורים לא חשיבי״ וכגון באופן שהוא מחשיבם שקבצם ויחדם לאכילה, או באופן שהפירורים מונחים בכלי או פירורי בצק, שלדעת כמה פוסקים פירורים אלו חייבים בביעור מ״מ יש לדון באופן שאין לו רק ״פחות מכזית״ דיפטר מלבערם דאפשר דלפחות מכזית לא תקנו חז״ל חובת ביעור ובדיקה וכמו שאבאר,
בפני יהושע [פסחים דף מ״ה ד״ה בצק] וכן במגן האלף סי׳ תמ״ב ס״ק י״א תירצו על קושית הטו״ז [תמ״ב, ה׳] איך מותר להשהות בצק שבסדקי ערבה כשהוא פחות מכזית ניחוש שמא יבוא לאוכלו דהרי כל תקנת בדיקה היתה מפני חשש שמא יבוא לאוכלו, ותירצו דהא דחשו בחמץ יותר מכל האיסורים ותקנו בה בדיקה וביעור היינו משום דאיכא גבה כרת, ולא מיבדל מינייהו כל השנה [יעויין בפנ״י שהוכיח כן מסברא דיליה דהיינו רק גם מפני הטעם משום דאיכא כרת דאל״ה למה לא חשו באיסור חדש דלא בדיל מיניה ובמגן האלף כתב כן בשם המרדכי] ולכן בחצי שיעור דליכא גבה איסור כרת לא תקנו בה בדיקה וביעור [וכן כתב בשו״ת אור לציון [להגר״ב אבא שאול] ח״א סי׳ ל״ב, מסברא דנפשיה] אכן טעם זה, אינו פוטר מלבדוק פירורים, דמ״מ יתחייב לבדוק ולבער כל הפירורים שבביתו, משום דדלמא ישכח ויאכל כמה פירורים, ששיעור הפירורים שיאכל יהיה כזית, ויתחייב כרת, וכן יעויין במגן האלף כתב דקושית הטו״ז יקשה באופן דיש לו שני חצאי זיתים בשני מקומות, [יעויין סי׳ תמ״ב סעיף ח׳] דיתחייב לבערם, מפני חשש שיבוא לאכול שני החצאי זיתים ויבוא לאיסור כרת כשיאכל שני החצאי זיתים, וכן יעויין באור חדש פסחים דף מ״ה. שהאריך להקשות על הפנ״י דכיון דבבצק שבסדקי ערבה מיירי דאיכא כמה חצאי זיתים (וכמבואר שם ברש״י) לכן יתחייב בביעור מפני החשש שיבוא לאכול כל החצאי זיתים ויתחייב כרת יעוש״ד, הרי לפי דבריהם, אף חצי זית חייב בביעור מפני החשש שיאכל כמה חצאי זיתים ויתחייב כרת, ואלא באופן שכבר בדק ביתו, ויודע שלא נשאר כלל חמץ רק פירורים שגם בהצטרפות כל הסידורים יחד לא תהיינה לכזית אז יפטר מלבערם, מטעם הפנ״י ומגן האלף דאף אם יבוא לאוכלו לא יתחייב כרת.
<h4>הערות והארות בנדון</h4>
א] אין להוכיח לנדו״ר אם פירורים חייב בביעור או לא, מהא דנחלקו הפוסקים [בסי׳ תמ״ב מג״א ס״ק י׳ ודגול מרבבה שם ושאגת אריה סי׳ פ״א וראה דבר שמואל פסחים דף מ״ה באריכות] אם חצי שיעור איכא בב״י וב״י, או לא, דאין לשני הנמנים שום שייכות שאפשר לומר דאין איסור ב״י וב״י אחצי שיעור, אך מ״מ חייב לבער פירורים אף דהוו חצי שיעור, משום חשש שמא יבוא לאוכלו, שהרי איסור אכילה יש אפי׳ בכל שהוא, והא דמשמע בפוסקים דנקטו דאין איסור ב״י וב״י בחצי שיעור, דאף מדרבנן א״צ ביעור, אפשר דהיינו באופן דליכא למיחש שמא יבוא לאוכלו, וכמו שכבר כתב הטו״ז סי׳ תמ״ב ס״ק ה׳ דכל גווני דמבואר בסי׳ תמ״ב דא״צ לבער פחות מכזית היינו רק באופן דליכא למיחש שמא יבוא לאוכלו [ראה דבריו לעיל וכן דברי הערוה"ש] וכן לאידך גיסא, אין להוכיח מהפוסקים דנקטו דאף אח״ש איכא ב״י וב״י, הרי דחייב לבער אף פחות מכשיעור, דאפשר, דהא דאסור חצי שיעור היינו רק באופן שהוא מחשיבם שקבצם ויחדם לאכילה [או באופן דמונחים בכלי, או פירורי עיסה] דבזה איכא איסור אף אחצי שיעור, אבל פירורים דלא חשיבי ובטלי, אינו עובר עליהם, ואף א״צ לבערם.
ב] כתב השו״ע הרב בקו״א סי׳ תמ״ב ס״ק י״ח וז״ל! אבל המושלך לארץ לא חשוב כלל, והוא בכלל פירורין דאמרינן בפרק קמא דלא חשיבי כלל ובטלי ממילא וא״צ ביטול ולא ביעור שהרי גם גבי ביעור שנינו [בדף מ״ה. בבצק שבסדקי עריבה] פחות מכן בטל במיעוטו אלמא דכל מאי דבטיל ולא חשוב א״צ ביעור, וה״ה לפירורין דלא חשיבי עכ״ל כוונתו להוכיח מלשון המשנה, דהא דפטור מלבער פחות מכזית ד״בטל במיעוטו״ דהטעם הוא ד״בטל״ הרי דכל דבר ד״בטל״ א״צ נמי ביעור, ולכן ה״ה פירורין דבטלי א״צ ביעור. [אבל אין כוונתו להוכיח מגוף דין המשנה, דמבואר דפחות מכזית א״צ ביעור, דראיה זו יש לדחות דבבצק שבסדקי עריבה כיון דהוי דבוק לעריבה אין לחוש שמא יבוא לאוכלו ולכך א״צ ביעור וכבר כתב כן הרדב״ז ח״א סי׳ קל״ה, והשוע״ה בעצמו סי׳ תמ״ב בקו״א ס״ק ט״ז בהערה שם].
ג] אין להקשות על דעת הפוסקים דאסרי כל הפירורים א״כ למה אמרינן בסוגיין בדף מ״ה! דפחות מכזית בבית חייב לבער משום ד״זימנין דמכנשי אהדדי״ תיפוק לה דחייב לבער דכל פירורים חייב לבער, אכן כבר הקשו הראשונים קושיא זו גם על דעת רש״י שם והרמב״ם דבעריבה כשאינו עשוי לחזק אסור, א״כ למה הוצרכו לומר דבבית אסור משום הטעם דזימנין מכנשי אהדדי תיפו״ל דתאסר כמו בעריבה כשאינו עשוי לחזק, ותירץ הרמב״ן בספר הזכות דאיירי כשהיה דבוק לקרקע הבית ולכן הוי כמו בעריבה בעשוי לחזק, ורק מפני הטעם משום דזימנין דמכנשי אהדדי, אסור יעוש״ד, א״כ לא קשה על הפוסקים דכל פירורים אסורים, דהא דצריכינן לטעמא דזימנין מכנשי אהדדי משום דמיירי באופן שהיו דבוקים לקרקע דבכה״ג ליכא למיחש שיבוא לאוכלן כיון שהם דבוקים [ראה לעיל] וע״ע פר״ח סי׳ תס״ב ס״ק ז׳ מש"כ בזה.
ד] כתב המרדכי סי׳ תקל״ו וז״ל! וצריך לכבד את הבית קודם הבדיקה דאמרינן פרק דם נדה, מפני מה אמרו שרץ במבוי מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את המבוי ולא היה בו שרץ, או עד שעת כיבוד מפני שבנות ישראל בודקות מבואותיהן בשעת כיבודיהן אלמא אורחא דמילתא דלא מיבדק שפיר בלא כיבוד, ובכיבוד לחוד לא סגי דדלמא משתכח בגומא כדאיתא התם דאשתכח בגומא עכ״ל המרדכי, ופשטות כוונתו הא דלא סגי בבדיקה לחוד אלא בעינן נמי כיבוד, משום דלא מיבדק שפיר, דהיינו משום פירורים המושלכים על הארץ שאינם נמצאות ע״י בדיקה הרי להדיא דסבר דפירורים צריכים ביעור, וכן מוכח מהא שהוכיח דינו דצריך כיבוד מסוגיא דטומאת שרץ, והתם הרי מטמא ב״כעדשה״ שהוא הרבה פחות מכזית, ואם נאמר שאין פירורים צריכים ביעור מאי הוכיח מטומאה, דכמו התם בטומאה בעינן כיבוד ה״נ בחמץ, הרי לענין טומאה אף פירורים בכעדשה מטמא ואילו בחמץ אין פירורים חייבים בביעור, אלא מוכח דסבר דאף פירורים בעו ביעור, והנה כדברי המרדכי כתב גם הרוקח סי׳ רס״ה, והביאוהו כל הקדמונים, וכן הרמ״א הביאו להלכה [סי׳ תל״ג סעיף י״א] הרי לכאורה מוכח דאף פירורים חייב בכיעור.
ה] כתב הרמ״א סי׳ תל״ב סעיף ב׳ דנוהגים להניח ״פתיתי חמץ״ במקום שימצאם הבודק כדי שלא יהא ברכתו לבטלה יעו״ש [מנהג זה הובא כבר בתמים רעים סי׳ כ״ט ובמהרי״ל החדשות סי׳ מ״ח ועיין מהרי״ל הלי בדיקת חמץ עמוד ז. א׳ וכ״ה במהרי״ו סי׳ קצ״ג ונזכר בתרוה״ד סי׳ קל״ג, ועוד] הרי דחייבים לבדוק אף ״פתיתי חמץ״, וכן יש להוכיח מדברי המג״א שם שכתב דיש להניח חמץ קשה וביאר דבריו במחצית השקל: חמץ קשה שלא יתפרר ויצטרך לבדוק אחר הפירורים יעו״ש הרי להדיא דחייבים לבדוק פירורים.
ו] וכן יש להוכיח מהא דנחלקו הפוסקים [יעויין ברמב״ם פ״ג מה׳ חו״מ הל׳ י״א ונו״ב שם, ושו״ע סי׳ תמ״ה כמג״א סעיף א׳ ואחרונים שם] כשמפזר חיטים על פני הים אי סגי לענין ביעור חמץ או בעי שיחתוך כל חיטה וחטה יעוש״ד ומדקסברי כמה פוסקים דלא סגי פיזור החיטים אלא בעי שיחתוך כל חטה וחטה ובלא״ה חיישינן שמא יבואו לאוכלה, מוכח דסברי דאף פירורים בעו ביעור דאל״ה למה לא סגי פיזור החיטים לחוד, דתהוי החיטים בגדר פירורים, ומדבעו שיחתוך כל חיטה וחיטה, הרי דאף אפירורים חיישינן שמא יבוא לאוכלו.
<h4>להלכה למעשה</h4>
הנה לענין ״ביטול״ פירורים, אין נפ״מ להלכה, שהרי מבטלים החמץ בלשון ״כל חמירא וחמיעא״, ובלשון זה נכלל גם ביטול הפירורים.
לענין ״ביעור״ דהיינו כשיודע ורואה פירורי חמץ, אם חייב לבערם נחלקו הפוסקים בזה, אך להלכה אין נפ״מ, שהרי כבר כתב הרא״ש בפסחים דף מ״ה; בסוגיא דבצק שבסדקי עריכה פחות מכזית וז״ל הרא״ש: ולא הארכתי לבאר דברי אביי וכו׳ לפי שישראל קדושים הם, וגוררים ומבערים כל חמץ הנמצא אפי׳ כל שהוא, ואפי׳ אם נדבק בכותלי הבית, כתב זקיני ראב״ן ז״ל בחיבורו [סי׳ ז׳] ומה שנהגו לגרר הכתלים והכסאות שהגיע בהן חמץ קודם הפסח מצאתי לו סמך בירושלמי וכו׳ עכ״ל הרא״ש [ודברי הראב"ן הובאו גם בשו״ע סי׳ תמ״ב סעיף ו׳] הרי מבואר דמנהג ישראל קדושים לבער כל חמץ הנמצא אפי׳ כל שהוא.
אלא לענין ״בדיקה״ דהיינו אם חייב לבדוק ולחפש אחרי פירורים, אף שאינו רואה אותם לפניו, יש לדון ולומר דמסתבר דלכל הני הפוסקים דסברי דחייבים בביעור מדינא, ה״נ קסברי דחייבים לבדוק אחרי הפירורים, [ד״בדיקה״ תליא בביעור, וחדא חיובא הויא, וכמו שביארו הראשונים על טעם הברכה על כיעור חמץ] ולהנך פוסקים דסברי דאין חייבים לבער הפירורים מדינא, ה״נ דאין חייבים לבדוק אחריהם, [ואף דהמנהג לבער כל החמץ אפי׳ כל
עו (שפח) י קוגץ יגיח אתיו וישראל״ שהוא, מ״מ היינו רק כשהחמץ נמצא כבר לפניו (וכלשון הרא״ש) אבל לבדוק ולחפש אחרי חמץ כל שהוא נראה, דאם מדינא א״צ לבערם, לא היה המנהג לבדוק אחריהם, דהמנהג היה לבערם כשהם לפניו, אבל לא לבדוק אחריהם] לכן לענין ״בדיקה״ נראה דתלוי כמחלוקת הפוסקים ויסוד המחלוקת בדברי הראשונים [וראה לעיל] אלא שאחזור ואצטט רק שיטות האחרונים בנדון.
בכנה״ג [וממנו, בכף החיים] הובא מחלוקת הראשונים ללא הכרעה, ולדעת הטו״ז ומקור חיים ושו״ע הרב [ויש לדון בדבריו] והח״א והערוה״ש והחזו״א חייבים בביעור, ולכן חייבים בבדיקה, ואילו בקו״א בשו״ע הרב הוכיח דלדעת השו״ע פטור וכן דעת הקרבן נתנאל ופר״ח וחת״ס והגר״א [אכן במעשה רב מוכח שהחמיר] ומגן האלף ואור חדש ושפת אמת [בדף מ״ה. ואילו בדף ר! מסופק] והמשנה ברורה סברי דפטורים מלבערם מדינא ולכן א״צ לבדוק אחריהם, וכן דעת רוב פוסקי דורנו בספריהם להקל, מלבד במשנה הלכות החמיר מאוד בבדיקת פירורין,
אכן יש לציין כי בענין פירורין המונחים בכלי יש יותר מקום להחמיר כי לדעת הפר״ח והשו״ע הרב כשהפירורים מונחים בכלי חשיבי, ואינם בלל בגדר פירורים, אך רוב הפוסקים לא נקטו כוותייהו לחלק בזה [ראה לעיל בענין ביטול פירורים],
<h4>בשהמירורים מושלכות על הקרקע ועשויים לידדם</h4>
והנה כשהפידודים מושלכים על גבי קרקע ועשויים לידרס, נראה וודאי דפטור לבודקם, כי ליכא בזה החשש שמא יבוא לאוכלם וכמו שכתבו הטו״ז ומקו״ח והחזו״א, אף דלדעתם פירורים חייבים בביעור, אלא שהקילו בזה מפני שעשויים לידרס, וע״פ סברא זו כתב החזו״א שהחמץ שבסדקי עריבה פטורים מלבערם,
אלא שראיתי בהגדש״פ מועדים וזמנים בהלכות בדיקה אות ד׳ כתב; בסדקים שבריצפה בין ה״באלטעס״ במקום שרגלי אדם דורס לא נהגו לבדוק בליל י״ד לאור הנר, ובהערה שם כתב: נוהגים לבדוק בליל י״ד הריצפה, אבל אין מחמירים לבדוק אז לאור הנר בכל סדק וסדק בין ״באלטע״ לחבירו שהוא דבר הכי קשה וכר ויעוש״ד שהאריך לפלפל בטעם הדבר שהקילו לבדוק בין כל סדק וסדק על הריצפה, אחרי שחייבו חכמים לבדוק, ולפלא בעיני שהמציא חילוק בבדיקת הריצפה, שנוהגים לבדוק הריצפה, ולא בין כל סדק וסדק, ולא הזכיר כלל דברי האחרונים הפוטרים לגמרי בדיקה על מקום העשויים לידרס, ושעפ״ז כתב החזו״א לפטור גם בדיקת סדקי הריצפה.
ברם אמר לי הגאון רבי מאיר סולובייציק שליט״א [אב תשנ״ב] בנו של הגרי״ז, כי אביו הגרי״ז אמר לו שאצל אביו הגר״ח הקפידו מאוד בענין בדיקת חמץ ובדקו אפי׳ בין הקרשים שבריצפת הבית, ורק בערוב ימיו הקיל בזה.
ואביו הגרי״ז היה נוהג שהיה מברך על הבדיקה ובודק כמה חלונות ואח״כ הניח לאחרים לבדוק, והוא הגר״מ שליט״א בדק כמה שנים חדרו של אביו, בנוכחות אביו, ובדק זמן רב כל סדק וסדק שבין הבלטות בריצפת הבית, ואביו היה מעיר לו אם כבר בדק פה ושם, ופעם באמצע עבר אביו, והוא הגר"מ שליט״א היה בודק אחר הפירורים ושאל לאביו מה צריכים לבדוק הפירורים הלא אמרינן פירורים לא חשיבי ונענה אביו הלא יש איזו סברא שהבית מצרף [אך הוסיף בנו הגר״מ שליט״א כי אף אביו לא נתכוון בסברא זו רק כדי להניח דעתו],
אמנם בספר ברכת אברהם פסחים דף ו: כתב: בשם מרן הגרי״ו שמעתי ש״בזמן מחלתו״ כשביקש מאחרים לבדוק לא הקפיד שיבדקו פירורים, עכ״ד.
<h4>כעניז בדיקת ספ1רים</h4>
הנה לדעת הפוסקים דא״צ לבדוק פירורים, ואף כשהם מונחות בכלי [ראה לעיל דעת רוב הפוסקים לפטור בדיקת פירורים, וראה לעיל גבי ביטול פירורים דעת רוב הפוסקים שאין חילוק אם מונחות בכלי או לא] נראה פשוט שא״צ לבדוק הספרים דליכא למיחש בהו אלא לפירורים, ופירורים לא בעינן למיבדק.
אלא נראה דאף לדעת הפר״ח והשו״ע הרב דסברי דכשהפירורים מונחות בכלי חייבים לבערם [ראה בענין ביטול פירורים] מ״מ נראה דאפשר לומר דהיינו רק כשהם מונחות בכלי, שאין הפירורים נמאסים בכך, וכההיא דמיירי הפוסקים דהפירורים מונחות בעריבה העשויה לאוכלים, אבל בספרים כיון שאין הדרך בכך, והפירורים נמאסים כשהם מונחים בספרים הוי כאילו הם מושלכות ע״ג קרקע [שהרי הפר״ח והשוע״ה לא חילקו לומר דעל הקרקע שאני, כיון שהם נדרסים ברגלי אדם, אלא אמרו דבקרקע שאני כיון דהם נמאסים בכך, א״כ ה״נ כשהם מונחים בספרים הם נמאסים, ואפשר דהוי כמושלכות ע״ג קרקע],
ואלא להפוסקים דמחייבים לבדוק פירורים [אף כשהם מושלכות ע״ג קרקע, כשאינם נדרסים] נראה דחייבים לבדוק הספרים מפני הפירורים שנופלים בהם, וכן מובא במעשה רב [להגר״א] סי׳ קע״ח שחייבים לבדוק לאור הנר אפי׳ כל תיבה ואפי׳ ספרים שמשתמשים בהם בשעת הסעודה, יעוש״ד, אמנם יש לציין דבדבריו מבואר שרק הספרים שמשתמש בהם בסעודה חייבים בבדיקה אבל שאר הספרים פטורים ומשום דנקט להו כמקום שאין מכניסים בו חמץ, אך בספר מעשה רב השלם מובא נוסחת תוס׳ מעשה רב בזה״ל! אפי׳ ספרים דלפעמים משתמשים בהם בשעת הסעודה, ולפי נוסח זה כל הספרים חייבים בבדיקה משום דלפעמים משתמשים בהם בסעודה [וכן מובא שם נוסח כת״י ריצה״ל דאין הספרים חייבים בבדיקה, וכבר כתבנו לעיל דמוכח דלדעת הגר״א אין פירורים חייבים בביעור],
ומה שכתב במעשה רב דצריך לבדוק הספרים לאור הנר, ראה לעיל לענין בדיקת כיסי בגדים, דעות האחרונים להקל בזה.
<h4>בדעת החזרא</h4>
ברם החזו״א סי׳ קט״ז ס״ק י״ח לענין הא דאמרינן בדף ו: פירורים לא חשיבי כתב וז״ל! דלענין חיוב מחיצה שתקנו חכמים כדאמר לעיל דף ו׳ ע״א אין חילוק בין פירורים לגלוסקא יפה, והלכך חייב לבדוק הספרים משום חשש פירורים אף שאין בהם כזית עכ״ל ומבואר דעתו, דמצד עצם תקנת בדיקה היו פטורים לבדוק פירורים פחות מכזית, אך חייבים לבדקם מצד תקנת מחיצה המובא בדף ו. דחמצו של נכרי עושה לו מחיצה גבוה עשרה טפחים יעו״ש בסוגיא, ה״נ חייב לעשות מחיצה אפירורים, ומשו״ב חייב לבדוק הספרים דבלא״ה יחוייבו במחיצה.
והנה לדעת החזו״א שאין חייבים לבדוק הספרים מצד עצם תקנת בדיקה אלא משום חובת ״מחיצה״ ישנו בזה כמה קולות לענין בדיקתם, א] שסגי גם במחיצה לכסות על כל הספרים, ואז לא יצטרך לבדוק, שהרי כיון שכל עיקר דין בדיקתם נובע מדין מחיצה א״כ פשוט שסגי במחיצה, וכן היה נוהג החזו״א שהיה עושה מחיצה על כל הספרים לפוטרם מבדיקה, וכן נהגו גיסו הקהילות יעקב ובנו הגר"ח קניבסקי ועוד, אמנם אם היה הבדיקה משום גוף תקנת בדיקה, נראה דלא היה סגי במחיצה אלא היה חייב לבדוק ולבער החמץ, דלא אמרו תקנת מחיצה אלא בחמצו של נכרי, או כשמצא חמץ ביו״ט שא״א לבערו, אבל בחמץ דידיה לפני פסח שאפשר לו לבערם חייב לבדוק ולבער ולא סגי במחיצה,
ב] וכן דלדעתו יכול לכתחילה לבודקם [לכל הפוסקים, ראה לעיל בענין בדיקת כיסי הבגדים] גם שלא בליל י״ד דכיון שאינו בודקם מטעם חובת בדיקה אלא מטעם חובת מחיצה יכול לבודקם אף שלא בליל י״ד, אבל אם היה הבדיקה משום עצם תקנת בדיקה דעת כמה גדולי הפוסקים שחייב לבדוק דוקא בליל י״ד, ולכו״ע לכתחילה צריך לבדוק הכל בליל י״ד.
ג] באופן שנוסע מביתו לפני פסח, אין חייב לבדוק הספרים, דכיון שסוגר ביתו הוי כמחיצה וסגי, אבל אם היה חייב בבדיקתם מטעם חובת בדיקה לא היה נפטר מבדיקה, כשנוסע מביתו לפני פסח.
ד] וכן נראה דלדעתו אם יהיה מקום שאין מכניסים בו חמץ בכזית, ויש שם רק חשש פירורי חמץ, אף דהמקום יחוייב בבדיקה, אמנם יהא חיוב זה רק מטעם חובת מחיצה ולא מטעם גוף חובת בדיקה ולכן לא יוכל לברך על בדיקתו כיון שאינו בודק מטעם חובת בדיקה אלא מטעם חובת מחיצה.
ה] דאף דסובר דספרים חייבים בבדיקה, מ״מ א״צ לאור הנר כלל, דכיון דטעם בדיקתם משום חובת מחיצה, א"כ לא חייב לבדקם לאור הנר, וכן היה החזו״א נוהג שכמה ספרים שהיו בודקים לו, לא היו בודקים לאור הנר, [מפי הרב שמואל לזנובסקי שליט״א, מבאי ביתו,]
אמנם דברי החזו״א צ״ע דלמה באמת פטור לבדוק מטעם חובת בדיקה עצמה, ולא רק מטעם חובת מחיצה, הלא לדעת החזו״א [סי׳ קט״ז ס״ק י״ג ד״ה והגר״א] חייב לבדוק ולבער פירורים, ודלא אמרו דפירורים לא חשיבי רק לענין ״ביטול״ אבל לענין ביעור ובדיקה חייב לבדוק אף פירורים, א״כ איך כתב כאן החזו״א דחייב לבדוק רק מטעם חובת מחיצה,
ועוד צ״ע אם פטור מלבדוק מטעם חובת הבדיקה עצמה מפני דפידורים לא חשיבי, א״כ למה מפני חובת מחיצה כן חייב לבדוק, דמאי שנא דמחמת חובת בדיקה עצמה פטור מלבדוק, ואילו מחמת תקנת מחיצה חייב לבדוק אף פירורין, וצ״ע.
ואין להקשות על החזו״א, דעד כאן לא שמענו בסוגיא בדף ו. דתקנו חובת מחיצה אחמץ, אלא כשחמץ וודאי מונחים לפניו [ובהא דסוגיא שם דחמצו של נכרי או של הקדש או דמצא חמץ בפסח] דבכה״ג כיון דחמץ מונח לפניו, איכא למיחש שמא יבוא לאוכלו, ותקנו עשיית מחיצה משום היכר דלא יבוא לאוכלו, אבל בנדו״ד במקום שלא נבדק, כיון שאין וודאי חמץ לפניו אלא כיון שלא בדק איכא למיחש שמא ימצא חמץ ויבוא לאוכלו, [אף דהמקום הוי בחזקתו שיש בו חמץ מ״מ כיון דהשתא אין חמץ לפניו, שיוכל לאוכלו, אלא החשש שמא ימצא החמץ שיש בזה הבית] א״כ כיון דאין חמץ מונח לפניו מנ״ל דתקנו בה חובת מחיצה, [דאף דתקנת ״בדיקה״ תיקנו על ספק חמץ דחיישינן שמא ימצא חמץ, אבל תקנת מחיצה מנ״ל דתקנו על מקום שיש בו רק ספק חמץ, דלמא לא תקנו חובת מחיצה רק כשהחמץ וודאי מונחים לפניו],
אכן כדבריו דכל מקום שלא נבדק, אף שאין חמץ מונח לפניו חייב במחיצה מבואר להדיא בר״ן דף ד! אהא דבעי התם בגמרא המשכיר בית לחבירו בחזקת שהוא בדוק ונמצא שאינו בדוק מהו אי הוי מקח טעות או לא, ומסקינן דלא הוי מקח טעות יעו״ש ונתקשו הראשונים, דאי איירי ששכר הבית ביום י״ד בניסן הרי הוטלה הבדיקה על המשכיר ולמה לא תהוי מקח טעות ותירץ הר״ן דאיירי שהשכירו בי״ד ועל המשכיר היה מוטל חובת הבדיקה וז״ל! והכא בעי אי אמר משכיר לא בעינא למעבד מצוה א״נ דליתא למשכיר במתא ושוכר לא סגי ליה בלא ביעור דהא אמרינן לקמן (דף ו.) וחמצו של נכרי עושה לו מחיצה גבוה י׳ וכיון שכן בעינא אי הוי מקח טעות וכו׳ עכ״ל הרי מבואר להדיא דהשוכר לא סגי בלא ביעור משום חובת מחיצה [ולא משום חובת בדיקה שהיא הוטלה על המשכיר] הוי להדיא דכל מקום שלא נבדק אף שאין חמץ מונח לפניו חייב במחיצה, ומשו״ב חייב לבדקה, הרי מבואר להדיא כסברת החזו״א דכל מקום שלא נבדק אף שאין וודאי חמץ לפניו חייב במחיצה.
<h4>בפנהג ישראל בבדיקתם</h4>
הנה בשו״ת משנה הלכות ח״ז סי׳ ס״ד אחרי שמאריך לבאר חובת בדיקת פירורין, מסיק דלכן חייבים נמי לבדוק הספרים וסוף דבריו שם: כי כבר נהגו אבותינו ורבותינו מדור דור לבדוק הספרים קודם הפסח כל מה דאפשר, ועל כגון זה אנו אומרים ואל תטוש תורת אמך וכו' עכ״ד ושאלתי את הרהמ״ח שו״ת משנה הלכות [תמוז תשנ״ב] איך היה המנהג לבדקם נענה שהיו שוטחים הספרים על גבי ספסלים בחוץ לפני הרוח, והיו הספרים מונחים כך כל היום וכל הלילה כדי שידפדף הרוח כל דפי הספר, ומי שהיה לו הרבה ספרים היה מקפיד כל השנה שלא יבואו עם חמץ במגע עם הספרים עכתו״ד.
אך רבות יש לפקפק אם מקיימים בכך תקנת בדיקה, כיון שלא עמדו ובדקו הספרים לאור היום אלא סמכו על הרוח שיפיל וישליך החמץ מהספר, ובכלל דבר זה כמעט מהנמנע הוא, שהרוח יפיל החמץ מהספר כיון שבדרך כלל, אם יש פירורים בספר הרי הם מתדבקים לספר ואינם נופלים ע״י הרוח, וכל דבריו צ״ע.
אכן נראה דמנהגם של ישראל שלא לבדוק הספרים, ומעולם לא שמענו מי שיבדוק הספרים לאור הנר, וכן מדלא כתבו הפוסקים חובת בדיקה בספרים, שהם דבר המצוי בכל בית בישראל, ואילו היו נוקטים דחייבים לבודקם וודאי דהוו אשמעינן כהאי דינא וכמו שביארו דין בדיקת בתי הידים והכיסים [סי׳ תל״ג סעיף י״א] ומשמע מזה דאין חייבים לבדוק הספרים.
וראיתי בספר תשובות והנהגות ח״א סי' דח״ץ ובהגש"פ חזון עובדיה בהלכות בדיקת חמץ, ובשו״ת אור לציון ח״א סי׳ ל״ב שדנו על מה שאין בודקים הספרים, ויסוד דבריהם משום דסמכינן אהא דאמרו בדף ו: פירורים לא חשיבי, ובספר אור לציון הוסיף טעם לשבת, והאריך דכיון דליכא למיחש שימצא בספרים חמץ ככזית לא חייבו עלייהו בדיקה, כיון דאף אם יאכלנו לא יתחייב עליהם כרת יעוש״ד וראה לעיל באריכות בדברי האחרונים בסברא זו, וכאן בנדון הספרים יש להוסיף שבכל הפירורים שיצטבדו מבדיקת כל הספרים, לא יהא בזה כזית לכן וודאי יש להקל בזה.
אמנם נראה דמלבד כל זאת, פטורים מלבדוק הספרים, דכיון דהדרך שכל מי שלומד בספר כשנופל פירורים בספר מיד מנערו כדי שלא יתקלקל הספר ולא יתלכלך, תו לא חיישינן דלמא נשאר בהו פירורים, דאמרינן מיד כשנפלו הפירורים כבר הרגיש בהם הלומד וניער הפירורים מהספר, ורק פירורים קטנים לפעמים נופלים על הספר, ומרוב קטנותם אין הלומד מרגיש בנפילתם לספר, אך פירורים אלו מרוב קטנותם, אינם ראויים לאכילה, ולא מידי נינהו, וליכא למיחש עלייהו דלמא יבוא לאוכלם, ועל כגון דא לא גזרו בדיקה, וכל מה שדנו הפוסקים לענין פירורים היינו על מקום שאין אדם מקפיד כשנופל שם פירורים, אבל ע״ג ספר דקפיד ומנער הספר מהפירורים ליכא למיגזר עלייהו,
אלא שיש לדון בתרי אנפי א] מהיכי תיתי לומר דסמכינן דכיון דדרך בנ״א לנער הפירורים, תו לא חיישינן, דלמא איכא אכתי פירורים בספר שלא הרגיש בהם הלומד, ב] ותו יש לדון דאפשר גזרו חכמים גם על אותם הפירורים הקטנים שאין אדם מרגיש בנפילתם, ואכתי איכא למיחש לפירורים הקטנים כנמצאים בספר,
אך נראה להוכיח כן בפשיטות מהא דמבואר בסי׳ תל״ג דחצר א״צ בדיקה לפי שעורכים ועופות מצויים שם ואוכלים החמץ הנמצא שם, הרי דלא חיישינן דלמא לא מצאו העורבים את החמץ, ה״נ בספרים כיון דהדרך להקפיד ולנער הספר מהפירורים, לא גרע מחצר דסמכינן אעורבים, ה״נ בספרים סמכינן שהלומד כבר ניער הספר מהפירורים, וכן יש להוכיח מחצר דלא חיישינן לפירורים קטנים ודקים שהרי וודאי שאין העורבים והעופות אוכלים כל הפירורים הקטנים ביותר שאינם נראים לעין ומ״מ סמכינן על אכילת העורבים, ואף שנשאר עדיין פירורים קטנים שלא אכלום העורבים אמרינן כיון דקטנים הם ביותר אינם ראויים לאכילה וליכא למיחש עלייהו ה״נ לענין ספרים כיון דליכא למיחש אלא לפירורים קטנים שמחמת רוב קטנותם לא הרגיש בהם הלומד בספר, ועל פירורים קטנים הללו ליכא למיחש מידי, כיון דאינם ראויים לאכילה,
בגמר דברי מן הענין לצטט דברי הר״י בוים [קובץ מוריה קפה]-קפו שאחרי שמצטט מקורות בדברי מחברי זמנינו שדנו בענין בדיקת ספרים כותב וז״ל; אמנם נראה לציין מקור קדום לני״ד בתשר מהר״י טיטצאק שנדפסה בשו״ת אבקת רוכל (סו״ס ד) ונדפסה מחדש כעת בתשר מהר״י טיטצאק (סו״ס ג׳) וזל״ק: והכתב ששלח לי כ״ת לחג הפסח הייתי עסוק בביעור חמץ מבין הספרים ושמתי הכתב בספר אחד ולא מצאתיו וכר עכל״ק ואף שאין ראיה גמורה לדבר דאולי מחמיר על עצמו, או דקים ליה דהיה חמץ בספריו אולם זכר לדבר הוי עכ״ד,
המורם מהאמור: לדעת המעשה רב הספרים [שמשתמש בהם בסעודה] חייבים בדיקה לאור הנר, ולדעת החזו״א חייבים או בבדיקה או במחיצה, ולכן אף הספרים שבודק א״צ לבדקם בליל י״ד ולאור הנר, והרהמ״ח שו״ת משנה הלכות אמר שסמכו על בדיקה שהרוח יפיל החמץ מהספרים, אכן נראה שהמנהג שלא לבדוק הספרים,
אך יש לציין דרבים נוהגים לקנח הספרים מבחוץ ולנערם ולאוררם קצת, אך וודאי כי מנהג זה אינו מחמת חובת בדיקת חמץ כי אילו מפני חובת בדיקת חמץ היו צריכים לדפדף כל דף בנפרד ולבודקם היטב, ונוהג זה אינו אלא מחומרא, כן לגבי הספרים העשויים תמיד לשימוש בחמץ, וכגון ספרי זמירות לשבת או ברכונים וכיוב״ז וודאי מן הראוי להחמיר ולהטמינם כיון שנדבק בהם חמץ וא״א לנקותם.
<h4>בענין שימוש בבית שאי־נו בדוק</h4>
יש לדון אי מותר להשתמש בבית שלא נבדק, דאפשר דאסור מפני שחוששים דלמא אתי למיכל מחמץ דאיכא התם, [והא מילתא דפשיטא דבבית עכו״ם וודאי מותר ליהודי להכנס ולהשתמש בו אע״פ שנמצא שם חמץ, משום דלא חיישינן שמא יבוא לאכול חמץ של עכו״ם בבית עכו״ם] וכגון בהיכל ישיבה וביהכנ״ס דשכיח שם חמץ הפקר, ואפשר לכל באי המקום לאכול החמץ הנמצא שם, אי מותר ליכנס וללמוד שם, או דאסור דחיישינן דלמא אתי למיכל מחמץ דאיכא התם.
ופשטות היה נראה דלא חיישינן להכי ומותר להכנס שם וללמוד דתק״ח דבדיקת חמץ לא היתה לאסור המקום שלא נבדק אלא מצוה חיובית דרמיא על בעל הבית דחייב לבדוק, אמנם כשלא בדקה אין הבית נאסר גלל כן בשימוש, ואף דעל הבעל הבית רמיא חיובא כל שעתא ושעתא למבדק, בדם כשלא בדק אין הבית נאסר גלל כן בשימוש, ולכן בנדו"ד דאין כל באי בית ד׳ חייבים לבדוק [אלא הגבאי והממונה] לכן אם לא נבדק היכל ביהכנ״ס אין המקום נאסר בשימוש, וכן נראה מדברי השו״ע ופוסקים שלא הזכירו דין זה שבית או מקום שלא נבדק יאסר בשימוש,
ואף דאמרינן בדף ו. דאם מצא חמץ בפסח כופה עליו כלי, וכן דחמצו של נכרי עושה לו מחיצה גבוה י׳ טפחים יעו״ש אין לדון לכאורה מכאן דכל מקום שלא נבדק יהא חייב במחיצה, משום דעד כאן לא מצאנו שחייבים במחיצה אלא כשחמץ מונח לפניו דאז חיישינן כיון דהחמץ מונח לפניו שמא יבוא לאוכלו, אבל בבית שלא נבדק כיון שאין החמץ מונח לפניו דליכא למיחש כ״כ שיבוא לאוכלו לא תקנו בה חובת מחיצה [דאף אם ננקוט דבבית שלא נבדק הוי חזקתה שיש בה חמץ מ״מ כיון שעדיין לא מצא החמץ ואינם מונחים לפניו דלמא אינו חייב כמחיצה] וכן משמע שם בסוגיא דאמרינן חמצו של נכרי עושה לו מחיצה משום הכירא, דמהאי טעמא משום הכירא משמע דאיירי דוקא דהחמץ מונח לפניו, דשפיר אפשר לומר דעביד הכירא על החמץ המונח לפניו, אבל כשאין חמץ לפניו אלא דחיישינן דלמא משכח חמץ לא שייך לומר דעביד הכירא כיון דעדיין לא מצא החמץ.
אכן העירוני כמה ת״ח שליט״א שיש להוכיח דבר זה מדברי הר״ן פסחים דף ד׳: לענין הא דבעו התם בסוגיא המשכיר בית לחבירו בחזקת שהוא בדוק ונמצא שאינו בדוק מהו אי הוי מקח טעות או לא ומסקינן דלא הוי מקח טעות יעו״ש ונתקשו הראשונים דאי איירי ששכר הבית בי״ד בניסן הרי הוטלה הבדיקה על המשכיר ולמה לא תהוי מקח טעות, ותירץ הר״ן דאיירי בי״ד ועל המשכיר היה מוטל הבדיקה וז״ל! והכא בעי אי אמר משכיר לא בעינא למעבד מצוה א״נ דליתא למשכיר במתא ושוכר לא סגי ליה בלא ביעור דהא אמרינן לקמן (דף ו.) וחמצו של נכרי עושה לו מחיצה גבוה י׳ וכיון שכן בעינן אי הוי מקח טעות וכר עכ״ל הרי חזינן מדברי הר״ן דאע״ג דהשוכר פטור מחובת בדיקה כיון ששכר הדירה ביום י״ד מ״מ חייב בבדיקה מטעם חובת מחיצה המבואר בדף ו. ואף דאיירינן בבית שלא נבדק ואין חמץ וודאי מונח לפניו, מ״מ חייב בבדיקה מטעם חובת מחיצה הרי דכל מקום שלא נבדק חייב במחיצה,
וכן נראה מוכח מדברי החזו״א סי׳ קט״ז ס״ק י״ח דעסיק שם לענין בדיקת פירורי חמץ בספרים, וכתב דאף דפטורים לבדקם ולבערם מחמת עצם חובת בדיקה וביעור מ״מ מחמת חובת מחיצה המבואר בדף ו. חייבים לבדוק הספרים יעוש״ד הרי דנקט החזו״א דאיכא חובת מחיצה על כל דבר שלא נבדק אף שאין חמץ ממש מונח לפניו מ״מ חייב במחיצה, ולכן מחייב החזו״א בדיקה בספרים מטעם חובת מחיצה אף דאין כאן חמץ מונח לפניו.
בכן בנדו״ד כל מקום שלא נבדק חייב במחיצה ולכן יהא אסור ליכנס שם [ונראה דאפי׳ כניסה ארעית שלא בדרך שימוש של שהות זמן, יהא אסור להכנס במקום שלא נבדק דכיון דטעם האיסור משום חובת מחיצה א״כ אפי׳ שימוש ארעי אסור, דהמקום טעון מחיצה ובמקום שנסגר במחיצה נחשב דאינו ראוי אף לשימוש ארעי] ואף דעדיין יש לדון בזה, מ״מ כן נראה פשטות הדברים.
כל האמור במאמרי כתבתי רק להעיר ולהאיר ולא לפסוק הלכה למעשה
<h2>העדות ובי אודיס 1שד&gt;ע</h2>
<h3>העדות וביאורם</h3>
בולל ללימוד ״יו"ד קארלין סטאלין ירושת׳ו
<h4>הלכות ריבית סימן קס״ב</h4>
סעיף א' אסור ללוות סאה בסאה וכד וכן כל דבר חוץ ממטבע כסף היוצא בהוצאה וכד, עיין בסוגית הגמ׳ ריש פרק הזהב דמטבע כסף הוי טיבעא ופירי הוא דאייקר וזול, ולפ״ז גם לענין חיובי מזיק וכדומה, משלמים כפי הערך בשעת הנזק במטבע כסף ולא כפי מטבע זהב, (וגם לא בדבר שהזיקו, שהתורה חייבה לשלם רק כערך כללי של הנזק ולא להחזיר השור שהזיק), ובזמנינו שאין לנו מטבעות של כסף זהב ונחושת, (ומלפני שבעים שנה הפסיקו מלהשתמש במטבעות כסף ממש), רק החליפו המטבעות למתכות רגיל, וכל המטבעות ושטרות שלנו אינם אלא שטרות והתחייבות של המדינה, ומעכשיו פורעים כל החובות וחיובים והזיקות במטבע ההוא, כיון שזהו הטיבעא. ולא מודדין כפי מחיר כסף צרוף כמש״כ ברי״ף דדוקא מטבע כסף היוצא באותו מקום חשוב טיבעא אבל נסכא של כסף שאינו מטבע דינו כפירי בעלמא,
וקשה למה תולין מחיר הפרוטה במתכות כסף טהור ומודדין בזמנינו שיעור שוה פרוטה שהוא אחד מארבעים מגרם כסף טהור, הרי המתכות של כסף אינו אלא ככל פירי, וכסף הוא דאייקר וזול, וכן לענין שיעור פדיון הבן משערין בזמנינו כפי המחיר של משקל מתכות של כסף טהור,
<h3>בשו״ע "יורה דעה</h3>
וג״כ קשה כנזכר לעיל, ובשלמא מש״כ השו״ע וכל גדולי הפוסקים שמודדין שיעור פרוטה בכסף, היינו (מלפני שבעים שנה) בזמן שהמטבעות היו של כסף, ואז באמת המטבע כסף היה טיבעא ויוצא בהוצאה וגם לענין מזיק ושאר חיובים מדדו במטבע כסף, ולכן גם לענין פרוטה ופדיון הבן אמרו שמודדין בכסף, ואמרינן שכל מה שנשתנה המחירים מימות משה רבינו, תולים שהפירות נתייקרו. וטיבעא נשאר במקומו, אבל בזמנינו שהפסיקו מלהשתמש במטבע כסף, צע״ג מאיזה טעם יש למדוד בכסף צרוף, ומאי שנא מכל החיובים כגון מזיק שמודדין כפי מטבע היוצא בהוצאה במקום ההוא ומתכות כסף חשוב כפירי,
וראיתי שכבר הקשה כן בחוו״א (יו"ד סי׳ קפ״ב אות ב׳ וע״ע בסי׳ ע״ב סק״ב בסוגריים וע״ע במועו״ז ח״ח (ו) ס׳ ע״ג) ותירץ דבזמן שאין מטבעות או יש חשיבות למתכות של כסף, כמו מטבע כסף בזמן שהיה מטבעות כסף, ובזה קובעים השיעור שויות של פדיון הבן, (וא״כ ה״נ משערין שיעור שוה פרוטה), ואין להקשות מגמ׳ הזהב דמבואר דלמ״ד זהב הוי טיבעא מודדין בזהב ולמ״ד כסף מודדין בכסף, וש״מ דהכל תלוי בטיבעא, די״ל דהיינו דוקא כשיש מטבע כסף או זהב אבל כשאין מטבעות כסף וזהב או מודדין במתכות כסף וזהב, ולמ״ד דמטבע כסף הוי טיבעא מודדין כמו משקל מתכות כסף ולמ״ד זהב מודדין בזהב, דכמו שנחלקו במטבע אי זהב חשוב מכספא ה״נ במתכות ע״ש בחזו״א.
ועדיין צריך הסבר גדול מאי שנא פדיון הבן ופרוטה שמודדין במתכות מדין הזיקות וחבלות ושאר כל החיובים שמודדדין במטבע היוצא בכל מדינה ומדינה, וכן לענין סאה בסאה מחשבין מתכות של כסף כפירי ואסור להלוותו.
ונראה לענ״ד דההסבר ברור שכל הדין טיבעא הוא רק דבר המודד את הערך, ולכן כשמודדין שיעור של שויות לתקופה קצרה תלוי הכל כפי מטבע היוצא במדינה שזהו המודד את ערכו של החוב מאתמול להיום, או מאשתקד לשנה הזה ולכמה שנים, וכל פרי ופרי משתנה מחירו ומטבע הוא ערך כללי ומחשבינן שזה נשאר, אבל אם באנו למדוד ערך פרוטה וה׳ שקלים מזמן משה רבינו עד היום, על פי מטבע היוצא במדינה זו פשוט שאין בכחו לשמור ערך האמיתי לכמה מאות שנים, וגם ישתנה ממדינה למדינה, (ואם נלך אחר מטבע היוצא נמצא דשיעור ה׳ סלעים לפדיון הבן בארץ ישראל הוא פחות משוה פרוטה וגם בחו״ל בארצה״ב ירד ערכו פלאים ואפילו בזמן הגם׳ והקדמונים שהיו להם מטבעות כסף מ״מ הופסדו ערך המטבעות ע״י פיחות פחות מחומש, כשהפירות לא נתייקרו ובאורך הזמן שאירע כן הרבה פעמים, אילו היינו מודדין כמו טיבעא וכמו חיוב מזיק וכדומה שהמטבע נשאר בכל פעם היה חל שינוי גדול בשיווי ה׳ סלעים ופרוטה, וגם היה נפק"מ גדולה בין מדינה אחת שהרבו להפחית ברבות השנים לחברתה שלא פיחתו שם כ״כ. ולכן בודאי צריכים למצוא דבר אחר למדוד השויות, ומשו״ה מודדין כפי ערך המתכות כסף שזהו דבר הקבוע לעולם.
ולפ״ז מי שירצה להלוות לחבירו לזמן של מאה שנה אפש״ל שעיקר דין התשלומין הוא כפי שיעור ערך מתכות כסף, אבל נלענ״ד דבזמנינו עדיף למדוד כמו מתכות זהב, דדוקא בזמן משה רבינו שהיו משתמשים במטבעות כסף לכן מודדים בכסף, שמאז נקבע למדוד בכסף, משא"כ בזמנינו מתכות זהב קובע יותר שיעור הערך מכסף, ומשו״ה זהו טיבעא כלפי מתכות כסף, וכיון שההלואה נעשה היום צריכים למדוד על פי כח המדידה של היום (למאה שנים) ולכן נקבע ע״פ זהב.
ולפי זה בארץ ישראל שהכסף נפחת הרבה ומשערים מתירים ע״פ הדולר של ארצה״ב לכן זהו נחשב טיבעא. ואע״פ דכלפי מדידת הערך של היום מודדים בשקל, אבל מהיום למחר נמדד בדולר ארצה״ב, וכשרוצים לומר כמה שילמו עבור חפץ לפני עשר שנים לא יאמרו כמה שקלים שילמו אלא כמה היה שוה בדולרים, ולפמש"כ לעיל אפשר לחלק דבהלואה לזמן קצר שלא מפחדים כ״כ לפיחות, בזה צריכים למדוד בשקלים ובהלואה לזמן ארוך יותר שלא נותנים אימון להשקל לענין זה, י״ל שמעיקר הדין קובעים בדולרים וזהו הטיבעא למדוד ערך לזמן רב. (ומ״מ י״ל דכיון שמפחדים כל יום מפיחות, י״ל שגם לזמן קצר יש לדולר חשיבות של טבעא, ואע״פ שאנשים לא מקפידים כ״כ לזמן קצר, ה״ט משום שמוותרים על חשש פיחות אבל מי שדורש להעמידו לדולר לא נחשב להצמדה לדבר זר אלא שלא מוותר ודורש להעמידו לערכו).
ומ״מ כל זה דוקא במקום כמו ארץ ישראל שמתחילה ידוע שהכסך לא שומר ערכו, ולבן מודדין בדבר אחר, אבל אם הכסף הוא כתיקונו ורק קרה מקרה שהפסיד ערכו פשוט שנמדד במטבע הכסף של מקום ההוא (אא״כ יש דין נפחת המטבע), ואפילו אם הוא שעת מלחמה וידוע שהכסף מפסיד ערכו מ״מ כ״ז שעדיין מודדין בכסף זה ולא נוהגין למדוד על פי ערך דבר קבע, אז נשאר המטבע כטיבעא. וע״ע בקיצור דיני רבית המצויים פרק ג, אכן מלבד זה יש עוד סיבה לצדד להקל קצת להחשיב הדולר בא״י כטיבעא משום די״ל דנחשב כמו פיחתו המטבע שמשלם מטבע מחדש ואי״ה בל״נ בגליון הבא נאריך בזה).
סימן ש״ה סעיף א׳ מבואר דשיעור פדיון הבן הוא שלשים דרהמים כסף מזוקק ולכאורה משמע שמודדים במשקל המתכות לי׳ דרהמים, וקשה הרי שוה פחות ממטבע ה׳ סלעים הכתוב בתורה שהיה מטבע היוצא, אבל נראה דהביאור הוא דצריך מטבע היוצא שיש בו כסף צרוף ז׳ דרהמים, לאפוקי מטבע כסף עם משקל הנ״ל, רק מעורב בו הרבה נחושת. ונמצא שאינו מטבע כסף של ל׳ דרהמים. ולפ״ז כשנותן מתכות צריך ליתן יותר ממשקל שלשים דרהמים כסף מזוקק והוא רק בתורת שו״כ, ושיעור שלשים דרהמים הוא רק במטבעות ששוים יותר, והכא נמי בשו"פ צריך להוסיף עוד מעט על שיעור המתכות של 1/40 גרם כסף.
אכן בגר״א שם סוף ס״ק ד׳ משמע שיש לחשוב כפי השער של מתכות של כסף מזוקק, וגם זה הקשה בחזו״א (אלא דנקיט שגם בשו״ע מבואר דמודדין במתכות ולא ידעתי מנ״ל שכן צ״ל בשו״ע), וכתב שם באות א׳ לחדש דבר גדול, דאפילו בזמן שיש מטבעות של כסף מ״מ א״צ לשלם בשיעור ה׳ סלעים אלא קצת פחות ובשיעור המתכות של ה׳ סלעים, ונהי דבזמן משה רבינו בודאי היו צריכים לשלם מטבע ה׳ סלעים ממש ולא להפחית, מ״מ בשעה שנתבטל מטבע ה׳ סלעים וצריך לשלם שויו במטבע אחר, מאז דינו להפחית משיעור הנ״ל וסגי במתכות של ה׳ סלעים, ודבר זה צריך עיון גדול.
באבני מילואים (סי' כ״ז ס״ק א׳) תמה על הרי״ף והרמב״ם שכתבו דשיעור פרוטה הוא במשקל חצי שעורה כסף, מנ״ל לשער בכסף הרי בזמן התורה לא היה מטבע כסף בשויות של פרוטה אלא מעה, ומטבע פרוטה בע״כ היה של נחושת, וא״כ מנ״ל דשיעור שו״כ לקדושין הוא כחצי שעורה כסף בדוקא.
ולענ״ד לא זכיתי להבין קושייתו הרי בסוגיין בב״מ ריש פרק הזהב מפורש להדיא דכספא הוי טיבעא, ושיעור פרוטה לא נמדד כפי ערך נחושת אלא כחלק שמינית מאיסר האיטלקי שהוא מטבע כסף, (ומשקל האיסר הוא ארבע שעורים כמו עדותו של הרי״ף ורמב״ס הנ״ל), וש״מ דאע״פ שמטבע פרוטה בזמן משה רבינו וכן גם בזמן הגמ׳ היה של נחושת ולא של כסף, אפ״ה מודדין כפי כסף, בגלל שזה טיבעא ונחושת הוי פירי.
גם מש״כ שם באבני מילואים לפרש דברי הריטב״א שכתב דמטבע נחושת הוא שו״כ, וביאר דס״ל להריטב״א דכל מטבעות הוי רק שו״כ, וכל ענין ומושג של כסף הוא רק שוויות, וע״ז פריך האבני מילואים למה צריך קרא לרבות שו״כ, הרי גם מטבעות הוי שו״כ. וגם כתב דהריטב״א חולק על הרי״ף ורמב״ם הנ״ל.
ולענ״ד צע״ג דלכאורה לא כתב הריטב״א דהוי שו״כ אלא מטבע פרוטה נחושת, ומשום דכספא הוי טיבעא ולא נחושת וכמבואר בסוגיין, ובעל כרחו מודה הריטב״א להרי״ף ורמב״ם דמטבע כסף הוי טיבעא וכמפורש בסוגיין. וצע״ג. בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת׳ו
<h3>הערות וביאורים בשלחן ערוך אבן העזר</h3>
<h4>פתיחה להלכות גיטין (פרק ד׳)</h4>
בגליון הקודם בסי׳ ג׳ הבאנו קושית האחרונים בדין גט שכתבו על איסורי הנאה דכשר, דמ״ט אינו בטל מכח הסוגיא דר״ה כ״ח ע״א דתקע בשופר של עולה אי לאו דאמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו הוי אמרינן דלא יצא והגרע״א [במערכה י״א ובשו״ת סי׳ קכ״ט)תידץ דתלוי בטעם הדבר דלא יצא, דאם הטעם הוא משום אי עביד לא מהני א"כ בגט אמרינן אי עביד מהני כמ"ש תום׳ תמורה ה׳ ע״א, ואם נבאר הסוגיא דלא יצא הוא משום מצוה הבאה בעבירה א"כ אינו דומה לגט, עכת״ד. א, והנה מדברי הגרע״א מוכח לכאו׳ דס״ל דגירושין אין בקיומו מ״ע, דאם נאמר דגם גירושין מצוה היא לא תירץ כלום דאכתי הול״ל דבטל מטעם מצוה הבאה בעבירה כיון דל״א בגט מללה״נ וע"כ דס״ל דאי״ז מצוה אלא דין,
מיהו צ״ע דרעק״א כ״ב גם ליישב שיטת הסוברים דשטר קידושין שכתבו על אה״נ כשר, ולכאו׳ קידושין הוי מצוה, גם בספר שרשי הים (למהר״י מאייו זלה"ה מבי״ד של החק״ל זלה״ה) ומובא בשד״ח מערכת מהב״ע הקשה על מה דקיי״ל האומר הרי״ז גיטך ע״מ שתאכלי בשר חזיר ואכלה דמגורשת, דהלא הוי מצוה הבאה בעבירה, וכן הקשה מהא דקידושין תופסין בחיי״ל ואע״ג דבחיי״ל גלי קרא דקידושין תופסין בהן מ״מ נילף מיניה דל״א מהב״ע, והניח בצ״ע.
<h4>מצות שבאים להתיר ולהכשיר אי אמדי׳ מהכ״ק</h4>
ב. מיהו יש להסתפק אם אמרינן מהב״ע גם במצות שיש בהם הכשר, דשמא דוקא במצות דכל מטרתם אינו אלא מעשה המצוה ולכן אם בא בעבירה נתבטל המצוה משא"כ מצות שמטרתם להתיר ולהכשיר איסור אז אפי׳ אם מבטלים המצוה ולא נקרא קיום מ״ע ההכשר עדיין קיים, [וכן יש להסתפק אפי׳ אם נאמר דל״א מהב״ע במצות שמטרתם להתיר שמא דוקא במצוה קיומית שאינו חייב לעשותם וכל סיבת עשייתו הוא רק משום רצון עצמו והנאתו, ואין עיקר סיבת עשייתו משום המצוה רק משום ההיתר, אבל מצות חיובית הגם שיש בה היתר כיון דעיקר סיבת עשייתו הוא משום חיוב המצוה המוטלת עליו כשבא בעבירה אמרי׳ דאין עבירה מצוה],
ובספר תהלה לדוד השמטות לח״א [מובא בשד"ח מערכת מה״ב אות יז] חקר ספק הנ״ל וכ׳ מצד הסברא דל״א בזה מה״ב, וכ׳ לפרש בזה שיטת הי״א שהביאו הרמב״ן ורשב״א יבמות שם אהא דאיתא שם בגט׳ דאסור לחלוץ בסנדל של ע״ז משום איסור דאה״נ ואעפ״כ חליצתו כשרה וכ׳ דהא דאסור היא משום איסור דאה״נ והגם דעבר אעפ״כ חליצתו כשירה בלי טעמא דמללה״נ, והק׳ ע״ז הרמב"ן ורשב״א מההיא דר״ה דאי לאו דמללה״נ נתבטל הדבר, וביסוד הנ״ל מוסבר דביאור סוגי׳ דר״ה משום מהב״ע וזה לא שייך בחליצה, גם בקובץ הערות [סי׳ יא] כ״כ והוסיף דהיכא דעיקר המצוה היא תוצאות מחלות המעשה והעבירה היא בגוף המצוה לא נתבטל ההכשר וממילא נתקיימה המצוה,' ועי״ש שכ׳ בזה״ל! לפסול את החליצה לא שייך כלל מטעמא דמהב״ע כמו בגט אשה שכתבו ונתנו בעבירה או יוצא לנו עוד דמותר לכתחלה לכן בשחיטה בעבירה וכו/ ואפי׳ אי נימא לכתחלה לטבול במעיין המודר הנאה בימו דחליצה חיובית מ״מ הכשר החליצה אינו הגשמים משא״כ אם ל״א מללה״נ הי׳ אסור"" בתולדה מקיום המצוה אלא אדרבה המצוה לטבול דהוה נהנה. מיהו טבילתו טבילה. מתקיימת ע״י חלות הכשר החליצה [ואגב ולפי״ז צ״ל דמוכח דאמרי מללה"נ גם מבואר בלשונו של הק״ה דס״ל דגירושין לכתחלה דאל"כ אין שום חידוש בטבילת קיום מ״ע היא] וכ״כ באמרי משה סי׳ ו׳ ס״ק מעיין [דבלא״ה טבילתו טבילה] ולפי י״ג וא״כ מזה שכתב רעק״א רל״א בגירושין האחרונים [המובא לעיל סימן ג׳ ס״ק ב] כלל דמצוה הבאה בעבירה אי״ז ראי׳ דס"ל הסוברים דמללה״נ אמרי׳ רק בדיעבד, י״ל דאי״ז קיום מ״ע, די״ל שפיר קיום מ״ע מ״מ דאה״נ דמודר הנאה שאני ומותר אפי׳ מטעם דהוה מצוה דהכשרת האיסור ל״א לכתחלה, ואפי׳ להסוברים דגם במודר ביה מה״ב. ועי׳ בסמוך סק״י עוד אחרונים הנאה אין מתירים לכתחלה [כמבואר שס״ל כסברא זו. בפמ״ג ועין יצחק] מ״מ י״ל דהחידוש הוא
דאם אי אפשר בענין אחר שרי מטעם ג. מיהו אם לא אמרי׳ במצוה דהכשרה
מללה״נ, משא״כ אם לא היינו אומרים מהב״ע צ״ע מסוגי׳ דר״ה דטעמא דבעינן
מללה״נ אפילו באי אפשר בענין אחר לא למללה״נ דאל"כ לא יצא משום מצוה הבאה
היה מותר, דבמודר הנאה ל״א עשה דוחה בעבירה והלא בכלל זה איתא שם גם טבילה
ל״ת כיון דאית ביה עשה ול״ת". ועפ״ז יל״פ דמעיין דמותר משום מללה״ג והלא זה אינו
הסוגי׳ דבשופר של עולה ושלמים ע״כ מיירי אלא מצוה המכשיר. ומשמע דגם בזה שייך מהב״ע. דאפשר לו לקיים בשופר אחר דאל״כ הי׳
מותר לתקוע בלי טעם דמללה״נ משום
וי״ל דהה״א בגמ׳ דר״ה דל״י אי לאו דעשה דוחה ל״ת דמעילה’ דכל היכא דא״א מללה"נ לא הי׳ אלא בתקיעת שופר שהוא לקיים רק באיסור אמרי׳ עדל״ת, ודוקא מצוה בלי הכשרה, וע״ז מחדש רבא באפשר לקיים בהיתר אמרי׳ מהב״ע כמ״ש דמללה"נ ולא הוה עבירה ואינו בכלל בשג״א [סימן צ״ו], וע״כ מיירי ביש לו אחר מהב״ע ולכן אינו בטל. והוסיף דלפי ואי לאו מללה״נ לא יצא משום מהב״ע חידוש זה ואינה עבירה ולא נק׳ נהנה וקמ״ל דיצא משום מללה״נ, ובמודר הנאה
כמ״ש הרשב״א נדרים טז! ד״ה הא דאמו, וצי׳ שעה״מ פ״ג דנדרים ה״ו באריכות. וכ"כ בעל הקונטרס אחרון לספר טו״א ר״ה שם דע״נ מיירי דאפשר לתקוע בשופר אחרת דאל׳־כ היינו אומרי׳ עדל״ת, מיהו עי׳ טעם המלך על השער המלך פ״ח דלולב שכתב דלא מצינו בשום פוסק שמפרש דהגמ׳ מיירי דוקא באית ליה שופר אחר והוכיח דגם בלית ליה לא יתקע והק׳ לל״א עדל״ת ומכח זה חידש דאין עשה דוחה ל״ת דמעילה כיון דיש שאלה להקדש נמצא דאפשר לקיים שניהם ול״א בכה״ג עדל״ת, ועי״ש במעשה חשב [אות קצו{ מה שהק׳ עליו אך ס״ל כן [באות קע״ה] מטעם אחר דאף בשל הדיוט ל״א עדל״ת דגזל כ״ש מהקדש ומה לו לקיים מצותו בע״כ של בעל החפץ, ולא זכיתי להבין דבריהם דמה שב׳ הטעם המלך לבאו׳ צ״ע מגמ׳ מפורשת יבמות ה. דעשה דתגלחת במצורע דוחה עשה ול״ת דנזיר מטעם דנזיר איתא בשאלה אלמא דאדרבה סברא זו דאיתא בשאלה להקל בא דמטעם זה נדחה אפי׳ עשה ול״ת כ״ש ל״ח לחודיה, גם מ״ש המעשה חשב צ״ע דודאי אם חבירו מעכב ואינו רוצה ליתן לו שופרו דא״י להוציא ממנו בע"כ מטעם עדל״ת, דביר הבעלים לעשות מה שרוצה בממונו, אבל כשאין מי שמעכב בכח רק דנין מצד הלכות גזילה שבו ודאי אם היינו אומרי׳ עדל"ת למה א״י להשתמש ולצאת בשופר של חבירו כל זמן שאין הוא נתכוון לגוזלו ולהפקיע ממנו, ועי׳ ג"כ ברוך טעם דין עדל״ת סימן ז׳ בשם טו״א רעשה דוחה ל״ת רקרשים אף שנקרבו משום דאפשר בשאלה והוא ס״ל רק כ״ז שלא נקרבו, ולענין ערל״ת שיש בו מיתה ביד״ש למ״ד דבכרת לא נדחית עי' שד״ח דברי חכמים כלל ע״ו דמביא פלוד, ועי׳ מהרש״ל פ״ק דיבמות דאפי׳ בכרת למסקנא נדחה ורק רבא ס״ל דלא נדחה, מיהו בעל המימרא בר״ה הוא רבא, מיהו בישנו בשאלה גם רבא מודה כנ״ל. וע״ע עונג יו״ט סי׳ א הערה אי. אפי׳ באין לו אחר לא הי׳ מותר דל״א עדל״ת ועשה אי לאו מללה״נ וקמ״ל מללה״ב דבאין לו אחר מותר, ומיושב בזה קושית השעה״מ [מובא לעיל שם] בשינוי לשון הגמ׳ בשופר של עולה ושלמים יצא, ובמודר הנאה קמ״ל יותר דמטעם זה דמללה״נ מותר לכתחלה באין לו אחר.
<h4>ביאור *לוג׳ רשב"א על הי״א לפי שיטה זו</h4>
ד. מיהו כל זה ניחא לדעת הי״א ברמב״ן ורשב״א וכמו שהסבירו התהל״ד והקובץ הערות דבריהם, אבל להרמב״ן והרשב״א שחולק על הי״א וס״ל דגם בחליצה אי לאו טעמא דמללה״נ הוה החליצה בטילה, וצ״ע דהא ל״א פסול דמהב״ע במצוה המכשיר ומתיר, וכן הק׳ התהל״ד ונשאר בצ״ע,
והנה לפי דברי רעק״א בדו״ח שם מיושב דלפ״ד שם נמצא דתלוי בפלוג׳ הראשונים אם אמרי׳ באיסור דאה״נ אעל״מ עי״ש טעמו, ובפלוג׳ זו תלוי פי׳ הגם׳ דר״ה העשה מצוה באה״נ דל״י אי לאו דמללה״נ אי משום אעל״מ או משום מהב״ע, וכתב דזהו הפליג׳ בשו״ע אהע״ז סי׳ ל״ב בשטר קידושין שכתבו. על אה״נ אי מקודשת דלהפוסקים הסוברים דמקודשת ע״כ ס״ל דל״א באה״נ אעל״מ [ולפי״ד פי׳ הגמ׳ משום מה״ב] ולהסוברים דא״מ משום דס״ל אעל״מ אמרי׳ גם באה״נ אעל״מ עכ״ד, והנה מ״ד שם בשו״ע דאינה מקודשת הוא הרשב״א בתשובה, וע״כ דס״ל ביאור הגט׳ משום אעל״מ ולכן לשיטתו ס״ל בסנדל של ע״ז דג״כ בטל מטעם אעל״מ (אי לאו משום מללה״נ)" והי״א ס״ל דל״א באה״נ אעל״מ ע״כ ביאור הגט׳ הוא משום מהב״ע ובחליצה כיון דהוא מצוה המכשיר ומתיר ל״א ביה פסול דמהב"ע, ונמצא דפלוג' רמב"ן וי״א הם הם הב׳ פירושים שכ׳ הריטב״א בר״ה שם [מובא בכלל ג׳ בהערה ]7 ועיין ג״כ הערה 7 דמוכח דרעק״א למד דכוונת הרשב״א הוא משום אעל״מ ועי׳ ג״כ קובץ הערות לדף ק״ג [סי׳ ע״ד] שב׳ בפשטות פי׳ שיטת הרמב״ן משום אעל״מ ומתוך הדברים נמצא דס״ל ג״כ דזהו פלוגתת הראשונים וכנ״ל’.
<h4>שיטות הסוברים דאמדי׳ מהב״ע במצוה שיש בה תוצאה</h4>
ה. אבל בח״ס [חולין פט.] כ׳ דסברת הרשב״א הוא דהוה מצוה שנעשית ע״י עבירה וכו׳ ואפי׳ למ״ד דל״ל מה״ב היינו כגון לולב הגזול אבל הכא שהמצוה בעצמה היא העבירה והעבירה היא המצוה בזה לכו״ע לא יצא י״ח מה״ת וכעין לא אמרה תורה שלח לתקלה וכו׳, מ״מ המצוה פסולה שנעשית ע״י עבירה עכ״ל‘, וכ״כ בעונג יו״ט [סי׳ צ״ה ד״ה ע״כ ג״ל] והמהר״ם שיק [או״ת רצה] בכוונת הרמב״ן דהפסול הוא משום דמהב״ע, וע׳ ג״כ שד״ח [מערכת מ׳ עי׳ ברוך טעם [דין דמעכשיו] מובא לעיל [ר"ס זה] דס״ל דל״א אעל״מ באיסור דאה״נ וכי בזה״ל ויש להאריך בזה בדברי הרשב"א מחידושיו ליבמות ק״ג מש"כ בשם הרמב"ן ובפרט מש״כ בס׳ טו״א במס׳ ר"ה■ כח. עכ״ל, ומשמע דעכ״פ במושכל ראשון למד דכוונת הרשב״א הוא משום אעל״מ, ואולי כוונת האריכות שב׳ הוא דיש לו׳ דכוונת הרשב״א הוא משום מה״ב, וע״ע הערה .7 - וצ״ע בדברי הק״ה דלכאו׳ לשיטת הקובץ הערות בעצמו א״א לפרש מטעם אעל״מ שהרי בהמשך דבריו כ׳ דל״א אעל״מ בהכשר שאין בעל המעשה עושה אלא המעשה בעצמו הוא המתיר כשחיטה, ואח"כ בסימן ע״ו ב׳ באריכות דחליצה הוא כשחיטה בזה ול״א אעל״מ, וע׳־כ צ״ל דאין כוונת הרשב"א משום אעל״מ אלא משום מה״ב. וצ״ע. ומבואר מלשונו דהפסול הוא משום מהב״ע וכדיוק לשונו דהוה כעין שלא אמרה תורה שלח לתקלה והיינו דכה״ג לא ציוה התורה ואין כאן מצוה, ועי׳ ח״ס ר״פ לולב הגזול דבתחלה כ׳ דביאור הסוגי׳ דר״ה הוא משום מהב״ע וכי כדבריו בחולין וילפי׳ מקרא והירושלמי דאלה המצות אם עשיתן כמשפטן הן מצות וכו׳, ואחכ״ב דברשב״א יבמות מבואר סברא אחרת עיין לשונו לקמן ס״ק ט״ו, משמע שלא פירש הרשב״א משום מה״ב כמ״ש בחולין דאל״ב הול״ל דגם סברת הרשב"א נלמד מההיא קרא, ועי׳ לקמן סק״ו וס״ק ט״ו ביאור שיטת הח״ס. כלל ע״ז אות יד] שהביא בשם הכ״ס ועוד אחרונים דזהו ביאור דברי הרשב״א" ולפ״ד מוכח דאמרי׳ מהב״ע גם במצוה שיש לה היתר והבשר.
וכן מבואר מדברי הפמ״ג [פתיחה כוללת ח״ד סק״ה] שלמד ביאור הגמ׳ דר״ה דשופר של עולה לא יתקע משום מהב״ע ואח"כ [בס״ק ו]-ז הוסיף לבאר דכשההנאה בעצם הדבר אף בדיעבד ל״י משום מהב״ע משא״כ כשהנאה נגרם ובא אח״כ מה דהוה הוה הואיל וכבר חלצה ובשעת חליצה לא הוה שום הנאה ע״כ ומבואר דגם בחליצה וטבילה אמרינן כלל דמהב״ע, [וכשנהנה מעצם הדבר] ולפי דבריהם צ״ל דשיטת הי״א ברמב"ן חולק וס״ל דבמצוה המכשיר ומתיר לא שייך מה״ב וכ״כ בעונג יו״ט ולפ״ז לכאו׳ גם בגט אם מצוה קיומית היא אמרי׳ כלל דמה״ב [חוץ בעבירה דאה״נ מטעם דמללה״נ] לשיטת רמב״ן ורשב״א.
[ויש מקום לומר דהם ס״ל כן רק במצוה חיובית וס״ל דחליצה מצוה חיובית היא, ולכן שייך לומר כלל דמהב״ע דכוונת עשיתו הוא המצוה וההתר הוא תוצאה מהמצוה וכל שבטל המצוה בטל התוצאה וכמו שנסתפקנו לעיל [סק״ה] ודלא כהקובץ הערות דפשיטא ליה דגם במצוה חיובית ל״א מהב״ע, מיהו שיטת הח״ס הוא דחליצה אינה חיובית אלא קיומית וס״ל דדבר פשוט הוא בכל הראשונים כמ״ש בשו״ת אהע״ז ח״ב סי׳ פ״ה, וכן ס״ל העונג יו״ט בסימן קע״ו [עי׳ לעיל הערה 7] ואעפ״כ כתבו בכוונת הרשב״א דאמרי׳ כלל דמה״ב בחליצה ושם בתשו׳ קע״ו הביא דברי הרשב״א ולא כ׳ דהרשב״א ס״ל דחיובית היא כמבואר לעיל כלל ב׳ הערה 7, ומוכח דס״ל דגם במצוה קיומית שייך כלל דמהב״ע, וכן משמע מפמ״ג לענין טבילה דפשטות אינה חיובית ועי׳ לעיל סק״ט ולפי״ז גם בגט שייך כלל דמהב״ע].
מיהו לפי״ז צע״ג דמצינו הרבה אופנים בהלכות גיטין דהגט נעשה בעבירת איסור ואינו בטל מטעם מהב״ע, מהם בסימן קי״ט סעיף ו׳ ברמ״א אם עבר על חדר״ג וגירש בע"כ גיטו גט [עיי״ש פ״ת] ועבירת חרם איסור דאורייתא הוא כמ״ש בנוב״י [סי׳ ע״ה] בשם שו״ת הרשב״א, בסימן ק״כ סעיף ב׳ גזל נייר וכתב עליו הגט ונתנו לה כשר אפי׳ קודם יאוש, בסימן קכ״ג סעיף ה׳ כ׳ הגט בזדון ביו״ט הגט כשר, בסימן קכ״ד סעיף ו׳ על יד של עבד בכתובת קעקע וכ׳ התוס׳ אפי׳ עבר על איסור דאורייתא, בסימן קל״ד נשבע שלא לגרש דל״א אעל״מ מ״מ יהא בטל מטעם מה״ב.
וכן צ״ע ממצות שחיטה דלפי יסוד הנ״ל גם בשחיטה צ״ל כלל דמה״ב, ובמשנה חולין [יד] תנן השוחט בשבת שחיטתו כשירה. וכן צ״ע ממצות קידושין דהמקדש בגזל הרי״ז מקודשת [ר״ס ב״ח] ויש עוד אופנים דמהב״ע בהל׳ קידושין וע״ע לקמן ס״ק י״א ובהערות שם. עי׳ ג״ב טו״א [ר״ה שם] דהסוגי׳ קאי גם לאביי דס״ל א״ע מהני מ״מ היכא דע״י קיום מצותו יעבור על איסור מודה דלא יצא משום מהב״ע וכ"כ באמרי בינה [בחי׳ סוף אהע"ז ענין מהב״ע] בפי׳ דברי הטו״א וכ״מ בטעם המלך [הל׳ לולב סק״מ ד״ה שוב] ועי׳ ג"כ בסמוך סק״ו בשם המנ״ח מיהו לא משמע כן ממ״ש בהג׳ אמרי ברוך על הטו״א דכ״ב הרשב״א ביבמות ולעיל הערה 7 מובא דמשמעות הברוך טעם בביאור הרשב״א דהוא משום אעל״מ וכ״מ להגרעק״א בדו"ח המובא לעיל [סק"ד] שמסתפק בביאור הסוגי׳ אי משום מהב״ע או אעל״מ וב׳ דבשג״א כ׳ מטעם מהב״ע ולפי הטו״א פסולו מטעם אעל״מ וכ"כ רעק״א בגליון שו״ע יו"ד רס״י בדעת הטו״א וצ״ע למה לא ביאר דברי הטו״א כפשוטו משום מהב״ע, ולכאו׳ משמע מוה דס״ל דסברא זו דמבטלים חלות כדי שלא יעבור איסור אי״ז שייך למצוה הבאה בעבירה, דפסול דמה״ב סיבת הפסול הוא משום דיש פסול בהמעשה והמעשה מאוס לגבוה ולא משום שרוצים להציל האדם מן האיסור, ולפי״ז צ״ל דגם כוונת הרמב״ן והרשב״א אינה משום מה״ב רק משום אעל״מ דדברי הטו״א הן הן דברי הרמב״ן ורשב״א, ומוכח כנ״ל דרעק״א ילמוד דפלוג׳ רמב״ן ורשב״א וי״א הוא דרמב״ן ורשב״א למדו ביאור הגמ׳ משום אעל״מ וס״ל כן גם באה״נ, והי״א ס״ל ביאור הגמ׳ משום מה״ב ובמצוה שיש לה היתר והבשר ל״א מה״ב.
מיהו יל״ע דדין דכ״מ דא״ר ל״ת אעל"מ אינו בא לתקן האדם העובר שע״י ביטול הדבר נמצא שלא עבר, שהרי רבא דס״ל אעל״מ אעפ"כ דלוקה משום דעבר אמימרא דרחמנא הרי דבין כך עבד איסורא, רק אעל״מ בא לבטל המעשה כדי שלא יתקיים המעשה המתועב בעיני המקום או משום קנס [עי׳ תשו׳ צלעות הבית סי׳ ד׳ ושו״ת רעק״א קכט ד״ה גם אם] וא״כ בשלמא אם הרשב״א והטו״א היו אומרים דמבטלים החליצה כדי שלא יהנה וכיו״ב י״ל דכוונתם משום אעל״מ אבל כיון דכתבו דמש״ה אין יוצא י״ת וממילא לא רכיב עליה איסור או כדי שלא תהנה ולא תעבור כלשון הרשב״א [ובאמת הרמב״ן לא כ״כ רק כדי שלא תהנה] משמע דבאו לטובת האדם שלא יעבור ועוד דהיכן מצינו דאומרי׳ אעל״מ לבטל לגמרי ולא יהא אפי׳ רושם של חטא, דאם מבטלים החליצה נמצא שלא עבר שום איסורא ונמצא חוטא נשכר דאפי׳ רבא אמר דלוקה דעבר אמימרא דרחמנא. וע״ע שו״ת רעק״א שם ד״ה ויראה לכאו׳ דכ׳ ג״כ כסברתו כאן.
ואפשר דמה״ט פירשו שאר המפרשים כוונת הראשונים משום מה״ב דאעל״מ לא שייך כאן מהטעמים הנ״ל וכן משמע בח״ס סוכה וע״ע מהר״ם שיק שכ׳ דל״ש כאן אעל״מ כמ״ש הסמ״ע סי׳ ר״ח לענין קנין הנעשה באיסור דכל שאפשר לעשותו באופן המותר ל״א ביה אעל״מ, עוד י״ל דלא ר״ל משום אעל״מ משום דס״ל דבאה״נ ל״א אעל״מ וכנ״ל ר״ס זה, בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת׳ו
<h3>העדות וביאורים בשו"ע חשן משפט</h3>
<h4>הלכות טוען ונטען המשך סימן צ״ה</h4>
בנתיבות סק״א! וטעם לזה נראה וכו׳ משא"כ לענין שבועת מ״מ חייב אף בשומרים, כיון דהחיוב בא על הכפירה של עכשיו ובשעת כפירה והודאה למיתלשינהו קיימי ע״ב ומבואר מתו״ד דאף שתבעו לשומר הפירות ביחד עם האילן, מ״מ אף בזה סבר הר״י מיגש דהוי כבצור, כיון דלמיתלשינהו קיימי,
ויש לדון איך יהא הדין בתבעו לשומר כשלא נגמר עדיין זמן השמירה, וכפר והודה השומר, אי אמרינן בזה דלא הוי כבצור, כיון דהפירות עדיין נשאר אצל השומר, ובזמן הכפירה והודאה נמי אין עומדים ליבצר.
ובפשטות י״ל דכיון דהמפקיד תובע הפירות כדי לאכלן, וא"כ עיקר מטרת התובע בפירות, הוא כדי לתלשן, ולהכי הוי כתלוש, דדוקא לגבי השומר אמרינן דהוי שומר על הפירות כמו הקרקע ולא הוי כבצור דאין נמסר לו כדי לתלשן, ואין נוטל הפירות אלא לשמרן יחד עם האילן, ולהכי הוי כשמירה על קרקע ומשא״כ לגבי המפקיד שתבעו הפירות, דכל מטרתו בפירות לתלשן ולאכלן, א"כ הוי תביעתו בפירות כדבר נפסד מן הקרקע והוי שפיר כבצור.
ושאלה זו תלויה בעיקר הבנת דברי הר״י הלוי, שכתב דבשומר הוי הפירות כקרקע ולא אמרינן ביה כל העומד ליבצר כבצור דמי, דאם נפרש הטעם משום דבעת השמירה לא הוי כתלוש, משום דבעת השמירה, אין הבעלים רוצים לבערו, [מטעם שמסרוהו לשמור], א"כ בנ״ד שתבעו לשומר באמצע זמן השמירה, ג״כ הדין דלא הוי כבצור.
אבל אם נפרש הטעם דבשומר לא הוי כתלוש, משום דמטרת המסירה היא לשמרו ביחד עם האילן, ולגבי השמירה הוי כקרקע כיון דאין נמסר כדי לתלשו, אלא מסרו לשמור הפירות כמו האילן ומשו״ה לא דמי למי שתובע פירות עם הקרקע בעלמא שצריך הפירות לעצמו לתלשן ולאכלן, דמה״ט הוי כתלוש בתובעו הקרקע עם הפירות, א״כ אפי׳ בנ״ד שתבעו לשומר הפירות בתוך זמן השמירה, מ״מ כיון דמטרתו בפירות לתלשן ולאכלן, הוי נמי כתלוש.
ונלענ״ד להוכיח מדברי התומים דטעמא דשומר דלא הוי כבצור הוא, משום דבעת השמירה אין דעת הבעלים לבערו, דהנה, בתומים סק״ג הביא מה שהק׳ הש״ך על הר״י מיגש מהא דאמרינן בהשולח ובסנהדרין, דשער עבד העומד ליגזז אי הוי כגזוז, תלוי במחלוקת ר״מ וחכמים אי אמרינן בענבים העומדות ליבצר כבצור דמי, דהא להר״י הלוי אין מחלוקת ר״מ ורבנן אלא בשומר, ואיך דימה הג׳ הא דשער עבדו, דלא איירי בשומר, ותי׳ התומים, וז״ל בתו״ד, אלא הא דסבירא לר״מ בשומרים דהוי כתלוש אף דלא למיתלשינהו מסרינהו, ש״מ דס״ל לר״מ דמה בכך מ״מ סופו ליתלש כתלוש, ורבנן סברי כיון דעכשיו כל זמן שהם ביד שומר לא יתלוש אותם אף דאח"כ יתלוש בעת החזרה, מ״מ עכשיו לאו בתלושים דמי וסבירא ליה לג׳ דכן הדין בשער עבדו בודאי ברגע זו לאו למיתלשינהו קיימי, דכל זמן שהם גדלים משביחים, אבל מ״מ סופם להיות נתלשים ונגזזים דכי לעולם יגדלו פרע, וא״כ תליא במחלוקת ר״מ ורבנן דלרבנן דבעינן שיהיה רגע זו מוכן לתלוש א"כ שער הא עומדים להתגדל עוד דמשביח והולך ע״כ לאו כתלוש דמי וכו׳ ומשני הג' דוקא שם וכו׳ דבטלה דעתו אצל כל אדם, עכ״ל, עכ״פ חזינן דהטעם דהר״י הלוי הוא דבשומר לא הוי כתלוש משום דברגע זו אין עומד ליתלש, [ולא בטלה דעתו דבעל הפירות] וא״כ אף לגבי נ״ד בכפירה והודאה באמצע זמן השמירה לא הוי כתלוש להר״י מיגש.
בקצוה״ח סק״ד ביאר דהא דפסק הר״מ בשומרים דמחובר העומד ליתלש הוי כקרקע משום דאין במה לקנות אלא באגב, ובהגהות אמרי ברוך השיג עליו, א) מפירוש המשניות שהביא הש״ך דבשומרים סבר הר״מ דהוי כקרקע ולא משום דאין במה לקנות, ב) דלדברי הקצוה״ח דאין במה לקנות הגפנים ליעשות שומר ע״ז, א״כ ק׳ לר״מ דסבר במתני׳ דשבועות דהוי כבצורות וחייב שבועה, מ״מ אין נעשה שומר ע״ז.
אכן נראה דהקצוה״ח אזיל לדעת הראב״ד והר״י הלוי והגהו״מ שהביא הש״ך ריש סק״ט וכתב דנראה שכן הבין הטור, דדעתם דהרמב"ם פסק כר״מ דהעומד ליבצר כבצור דמי, ולדעתם אין חילוק בין שומרים לבין כפירה והודאה, וע״ז הוק׳ להקצות מסתירת הרמב״ם מפ״ב דהלכות שכירות, דכתב שם דהוי כקרקע ואינו מתאים למה שפסק בפ״ה מטוען כר״מ דכבצורות דמיא, וע״ז כתב דדוקא לגבי שומרים כתב דהוי כקרקע ומטעמא אחרינא דאין במה לקנותה ליעשות שומר ע״ז.
ולפי״ז אין מקום לקושיתו שהק׳ מפי׳ המשניות, מאחר דכל דאזיל לפרש כאן דעתא דכל הני רבוותא דלא נחתו לחלק בין שומרים לכפירה והודאה בדעת הרמב"ם,
ובכן מבואר מתני׳ דשבועות דנחלקו ר״מ ורבנן, אי הוי כבצורות, דלא איירי בדינא דשומרים כלל, אלא איירי בדין מודה במקצת והרמב״ם הכריע כר״מ, דכבצורות דמיא וכדעת כל הראשונים שהבינו דהרמב״ם פסק כר״מ [ודלא כפי׳ המשניות דאיירי בדין שומרים] וא״כ לא ק׳ קושית האמרי ברוך איך נעשה שומר דאיה״נ דלא נעשה שומר כלל ואיירי בדין מודה במקצת בעלמא.
בנתיה"מ סק״ד. עסמ״ע וש״ך שתמהו ע״ז וכו׳ עד והרמב״ם לשיטתו אזיל דס״ל כסי׳ נ״ו סי״א דנאמן לענין קנייתו ויכול לגבות בו מהלוה כשאין הלוה וטוען לאו בעל דברים דידי את וחשדינן ליה כשטוען להד״ם וכו׳.
וצ״ע דבשלמא לטעם הראשון שהסביר הנתיבות שאין אדם חוטא ולא לו ליתא לשיטת הרמב״ם מכיון דחשדינן ליה שיתבע מהלוה, [ושפיר כתב הרמב״ם דחייב לישבע היסת], אבל טעם השני שכתב הנתיבות דאין מה להשביעו למפקיד, מכיון דאף אם יודה שבשטר אצלו אין המפקיד יכול לתבוע בשטר זה, דמאחר שכבר הודה שהשטר בידו אין נאמן לומר שהמלוה הפקידו, דתו לית ליה מיגו דאי בעי מסרינהו למלוה, א״כ גם להרמב״ם אין מה להשביעו למפקיד ומטעם שאף אם יודה לא יגבה המפקיד בשטר זה, דהא טעם זה איתא גם להרמב״ם דב׳ דנאמן לענין קנייתו, דהא מ״מ אין למפקיד כלום משטר זה מכיון שאין יכול לגבות חובו בזה השטר, וא״כ צ״ע מש״כ הרמב״ם דמשביעו היסת,
והנ״ב דאף לפמש"כ הנתיבות דאין למפקיד כלום משטר זה מכיון שאין יכול לתבוע חובו בזה השטר, מ״מ לדעת הרמב״ם דסבר שיכול הנפקד להחזיקו ולומר שהוא שלו, מכיון דסבר דהרמב״ם דנאמן לענין קנייתו, א״כ שפיר יכול המפקיד לתבוע שטרו מהנפקד דיכול לטעון שאינו חפץ שישאר השטר ביד הנפקד דחשדו שילך הנפקד ויתבע בשטר זה מהלוה [דהא לדעת הרמב״ם נאמן לענין קנייתו לגבות מהלוה], ועי״ז יפטר הלוה מלשלם למלוה [שהוא המפקיד], מכיון שנאמן הנפקד לענין קנייתו לומר שקנה השטר מהלוה, ויפטר הלוה מתוך זה במה שישלם לנפקד [מכיון שהוא מחזיק השטר], ובזה שפיר טוען המפקיד דאף שאין הוא בעצמו יכול לגבות עם השטר מ״מ אכתי נשאר מלוה על פה, וחושש להשאיר השטר ביד הנפקד שמא יתבע את החוב מהלוה ויפקע החוב לגמרי ולא ישאר אפי׳ מלוה על פה.
בש"ך סק״ז בסוף וב״י כ׳ לא ידענא היכא אמר ר׳ אליעזר הכי ונראה דאישתמיטתיה הש״ס דפרק המוכר את הבית וכמה דוכתי עכ"ל ובפשיטות שמעתי ליישב דברי מרן הב״י דשפיר ידע מילתיה דר״א המוכר את הבית, אלא דסבירא ליה דדברי ר״א דאיירי בתלוש ולבסוף חיברו אין שייך בדברי הטור דאיירי בעומד ליבצר, וכמו שכתב הש״ך בעצמו, [אלא דהש״ך כתב דטעות סופר הוא בטור והב״י לא הגיה דברי הטור] ולהכי הק׳ דדברי ר״א בעומד ליבצר לא ידענא היכא הוא.
ונראה דמה שפ׳ הש״ך דאישתמיטתיה הש״ס דהמוכר, ולא המליץ בעד הב״י כדברינו, דסוגיא דהמוכר אינו ענין לתלוש ולבסוף חיברו, הוא מטעם שלא הביא המחבר כלל האי דינא דתלוש ולבסוף חיברו, [ולפנינו בשו״ע הובא רק ברמ״א] ולהכי למד הש״ך דהב״י סבירא ליה דתלוש ולבסוף חיברו מיתלי תלי בדין כל העומד ליבצר, ולהכי לא הביא המחבר דין תלוש ולבסוף חיברו, דסמך אמ״ש סעיף ב׳ דכל העומד ליבצר כבצור דמי, וה״ה תלוש ולבסוף חיברו, ה״נ דהוי כתלוש, וכן מבואר כאן בב״ח סק״ו וז׳ דתלוי זב״ז וכן נקט באגרות משה בתשובה להלכה ח״מ ח״א תשובה ל״ה, דתלוי זב״ז, ומצאתי שכן כתב בגידולי תרומה שער מ״ו חלק ד׳ דתלוי זב״ז, וא"כ אפש״ל דהש״ך הוכיח בדברי הב״י מדלא הביא דין תלוש ולבסוף חיברו דתלוי בדין כל העומד ליבצר, [וכן משמע בדברי הב״י גופיה מדלא הק׳ שאין תלוי זב״ז], וא"כ מובן השגת הש״ך שכתב אישתמיטתיה להש״ס דהמוכר, דהיה לו לב״י להביא דינא דר״א דתלוש ולבסוף חיברו, דהא סבר דדמי לדין כל העומד ליבצר כבצור דמי וכמבואר.
בש״ך סוף סק״ט כתב הב״ח וז״ל כתב בעל העיטור ופו׳ ודוקא ענבים וכל דמחוסר מעשה בידי אדם אבל תמרי דמינפשייהו נתרן קיי״ל דכל העומד ליגדר בגדוד דמי ופו׳ עד וגם מסתברא כלל לחלק בין ענבים לתמרים כיון דטעמא הוא כל העומד ליגדר כגדור דמי עכ"ל הש״ך, והנראה בבאור מחלוקותן, דפליגי בשורש דין עומד ליבצר כבצור דמי, דהש״ך הבין הטעם בזה דמכיון דעומד ליבצר חזינן ליה כבצור כבר, ומטעם דנדון על שם סופו, [וכדאמרינן העומד לזרוק כזרוק דמי דחזינן לה כבצור כבר], ולפי הבנה זו אין לחלק בין עומד ליבצר בידי אדם, ובין נתרן ממילא, כיון דאזלינן בתר סופו וחזינן לה כבצור כבר, אבל הב״ח הבין דודאי הוי קרקע גמור ולא איכפת לן במאי שיהא בצור אח"כ, אלא טעמא דכל העומד ליבצר הוא, דכיון דשעומד ליבצר אינו יכול ליבטל להקרקע מכיון שעומד ליבצר, וא"כ שפיר יש לחלק בין עומד ליבצר בידי אדם ואינו נופל מאיליו, דמכיון דמצד עצמו לא יבצר, אלא ע״י מעשה בני אדם שפיר בטל לגבי ארעא, ומשא"כ היכא שנופל מצד טבעו אמרינן שאינו בטל לגבי ארעא.
ועפ״י זה נראה לבאר מש"כ הש״ך [בס״ק זה בתחילתו] פסקא נראה שמה שהביאו לר״י הלוי זכו׳ ולא כהב״ח ס״ו וז׳ שכתב שקשיא ליה כורת דבורים ודף של נחתומים, ולא נהירא כלל דהתם לא שייך כל העומד ליבצר כבצור דמי, ולפי מש"כ מבואר היטב מחלוקת זה לשיטתם דהש״ך סבירא ליה דכל העומד ליבצר הטעם דהוי כבצור כבר [וכפל העומד ליזרק כזרוק דמי דאמרינן בעלמא] והיינו דחזינן כאילו כבר נעשה הבצירה, א"כ אינו ענין לפורת דבורים ודף של נחתומים כלל.
אבל הב״ח לשיטתו דהבין דכל העומד ליבצר פירוש שאינו בטל לגבי קרקע משום שעומד ליבצר, ומטעם דחזינן ליה כדבר לקרקע, מ״מ חזינן ליה כדבר נפסד מן נפסד מן הקרקע, א״כ שפיר יש לדמותו הקרקע מכיון שהיה תלוש בתחילה ואין לתלוש ולבסוף חיברו דאף דהוי מחובר נתבטל אגב קרקע.
<h2>לשון הכמ</h2>
<h3>מדוע חתם ה״חכם צבי״ ס״ט</h3>
הרב אברהם בנדיקט
ברבעון צפונות י׳ בא מאמר תגובה, למאמר שנכתב בכת״ע ״אור המערב״ גליון ה׳ בענין פענוח ראשי התיבות ״סט״. חומר רב נכתב בשני המאמרים, לדחות הדעה שפתרון ס״ט הוא ״ספרדי טהור״ ב״אור המערב״ הוא מתאר זאת כ״שבוש הנפוץ ביותר״ ״רוצה החותם להתפאר ביחוסו ומעיד על עצמו שהוא שייך לעדת הספרדים״ ״ויש שהמציאו הסבר יותר מתוחכם... מי שרצה להעיד על עצמו שאינו צאצא של אנוסים הוסיף לשמו את התואר הזה״.
לשלילת פירושים אלו מובאים רבנים אשכנזיים שחתמו עצמם, ס״ט, הראשון ברשימה הוא הגאון רבי צבי אשכנזי בעל שו״ת ״חכם צבי״, משנהו הוא בנו הגאון רבי יעקב עמדן וכן דודו ובן דודו יעויי״ש.
החזיק עמו כותב המאמר ב,צפונות׳ הנ״ל, המסיים את מאמרו! ״לאור הנימוקים והראיות המכריעות לקביעה שראשי תיבות ס״ט פירושם ״סיפיה טב״ צודק בעל המאמר שמגוחך לכתוב על סדורים ספרדיים: נוסח ס״ט, משום שאין קשר בין הראשי תבות ס״ט לנוסח הספרדים״.
בודאי הפתרון הסביר ביותר לפענוח הר״ת הוא ״סיפיה טב״ אם זאת אין לשלול גם את הפתרון ,ספרדי טהור׳ וזאת אני בא להוכיח בשורות דלהלן.
על פתרון חתימתו של ה״חכם צבי״ ס״ט וממילא גם בנו היעב״ץ אחריו יש לנו עדות מפורשת מבן דורו. הגאון רבי פנחס בן רבי משה קאצינאילינבוגן - (תנ״א - תקכ״ז) שהי׳ רב בלייפניק, מארקברייט ובדוסקוויץ(מורביא) הותיר אחריו הרבה כת״י בכל מקצועות התורה, חידושים על מסכתות, דרשות, שו״ת ועוד, בין כתבי היד נמצא כת״י ״יש מנחילין״ והוא כמו יומן מתולדות חייו וגדולי ישראל שעמם היה בקשר, לא מכבר נדפס הכת״י, אבל הספר איננו נפוץ ובלתי ידוע לצבור הרחב ולכן אעתיק ממנו סימן אחד המפענח בבירור כונת ה״חכם צבי״ בחתימתו ס״ט, ומלבד זאת הוא ספור מנפלאות ד׳ ומעשה מופת הקשור לאבותיו של ה״חכם צבי״. וז״ל:
(סימן נה) וכיוצא בזה שמעתי איזה דבר נפלא מענין לידת צדיק גדול הדור המנוח הגאון מוהר״ר צבי הירש ס״ט שהיה נקרא בשמו לכבודו חכם צבי עם היותו שאינו ממשפחת הספרדיים, מ״מ כדאי הוא הצדיק הגאון הנ״ל לכתוב ממנו מעשה גדול ונורא כאשר שמעתי מפה רבינו הקדוש אאמ״ו זצללה״ה אשר אלי יקרא, וכה אמר לי: למען תדע הטעם שחתם עצמו חכם צבי הנ״ל ס״ט והוא ר״ת ס׳פרדי ט׳הור, שחותמים עצמן הספרדיים להראות שבחן שהן טהורים ובאו מקדושים וטהורים ולא נטמעו בין הנכרים מאז שנאנסו בשעת הגירוש שפניא ופורטוגאל וכיוצא כהן, לכן חותמין עצמן בר״ת ס״ט להטיבן בקדושה לספרדי טהור, משא"כ בזה החכם צבי הנ״ל, הלא נודע לנו שהוא בן הרב מהר״ר יעקב שהיה חתן הרב מוהר״ר אפרים ז״ל המחבר שו״ת שער אפרים שהיה רב ואב״ד בק׳ אובין ולא היו אבותיו כלל מבנים הספרדיים, ולמה חתם על שמו ס״ט, אלא אגיד לך טעמו של דבר, והוא ע״פ מעשה רב, מה שאירע לאביו ואמו ע״ד,, והוא מעשה נפלאה, לזה חתם עצמו ס״ט להיות זכר לדבר הנס ומעשה הגדולה הנעשה בעזר אל נורא עלילה, והמעשה כך היה:
באותן הימים שהיה בעל המחבר שער אפרים בק׳ אובין' בימים ההם היה מלחמה בין התוגר והקיסר (וכן מצינו בצמח דוד מן שנת ת״כ והלאה היו מלחמות התוגר עם הקיסר לעאפאלטוס) וחתנו של הרב מוהר״ר אפרים ז״ל מוהר״ר יעקב הנ״ל נשבה מן השונאים, והוליכו אותו בשביה ממדינה למדינה עד שבא לאיזו קהלה שהיו בהם יהודים עשירים ופדאו אותו מן השבויים, ובינתיים יצא הקול בק׳ אובין שאותו ר׳ יעקב חתן הרב באובין הנ״ל מת בין השבאים [השבויים]. והיה חמיו הרב מוהר״ר אפרים ז״ל גובה עדות, ונתנו עדותן על מיתתו של ר׳ יעקב הנ״ל, וע״פ אותו גב״ע אשר עשה מוהר״ר אפרים שו״ת לגדולי הדור שהיו באותן הימים, והתירו את אשתו של ר׳ יעקב היא בת הרב מהור״א ז״ל שמותרת להנשא לאי",
וע״ז עשה הרב מוה״ר אפרים שידוך עם בתו לאשר היה הגון בעיניו במדינת פיהם, ואותו ר׳ יעקב ז״ל לאחר שפדאו אותו כנ״ל ונעשה בן חורין, מיד וישא יעקב רגליו והיה ממהר ונחפז לדרכו כדי לשוב לשלום לבני ביתו ולבית חמיו הרב ז״ל בק׳ אובין, והיה הולך ובא מעיר לעיר וממדינה למדינה, ומן השמים נזדמן לו כי הקרה המקום ב״ה ובשה״ג המסבב כל הסיבות, שהיה הולך ובא אל אותו הקהלה במדינת פיהם אשר עשה הרב הגאון חמיו ז״ל שידוך. והיה הדבר במקרה אשר קרה לפניו מאת ה׳ מן השמים שבאותו היום שבא ר׳ יעקב, היו מוכנים אותן המחותנים של הרב מאובין הנ״ל ואין להם אלא ליסע על החתונה לק׳ אובין, ויהי כאשר ראה ר׳ יעקב הנ״ל את העגלות עם המהומה של האנשים שבאותה הקהלה שהיו מחשובים שבקהלה להושיבם במכובדים, והיה ר׳ יעקב שואל ודורש וחוקר מאין ולאן רצונם של אנשי הקהלה ליסע ומה מעשיהם, עד שהוגד לו, שאלו הם המחותנים שהתחתנו עם בת הרב מאובין שהיא אלמנה.
ויהי כאשר שמע ר׳ יעקב הדבר הזה נתן שבח והודיה להמקום ב״ה ובשה״ג, מה שהקרה ה׳ לפניו שנזדמן באותו מקום ובאותו היום שרוצים המחותנים ליסע כדי לישא את אשתו, ונתן הודאה על שעבר חסדיו המרובים להציל את אשתו שלא תהא נשאת ח״ו, ומתפלל על להבא שינחהו המקום במעגלי צדק בכדי שיוכל לבוא אל מקומו בשלום קודם החתונה. ובאותו מקום היה ד' יעקב בוש מלגלות את עצמו ולהודיע שהוא הבעל האשה אשר הם רוצים להתחתן בה, כי היה חושש פן לא יאמינו לדבריו, באשר שהיה הולך קרוע ובלוע נקוד וטלוא בטלאי ע״ג טלאי כדרך האיש הגולה ומטולטל. רק זאת עשה ובקש בבקשה מן המשרתים לעשות עמו חסד ויניחו אותו לילך עמהם סמוך לעגלות, בכדי שיוכל לילך ולבא עמהם בעגלא ובזמן קריב עד אובין באשר שם ביתו, ולזה מלאו את שאלתו. והיה הולך ובא
בנו הגאון מוהר״ר אוי׳ יהודא ליב ז״ל כותב בהקדמתו לשו״ת שער אפרים שבשנת תכ״ו נתקבל אביו לקהלת אובין [הצרה: א"כ לא יתכן שמעשה זה קרה באויבין, כי החכם צבי נולד בשנת תי״ח, והגויעב״ץ כותב ב״מגלת ספר״ שאביו החכ״צ נולד במצהרין, זה אירע כנראה בעיר מעזריטש שבמורביא שם שימש ה״שצר אפרים״ כרב, כך כותב רבי אריה יהודא ליב קראכמאל בהגהות לשו״ת אביו ה״צמח צדק״ סי׳ קכ״א. ומפני שיותר ידוע שה״שער אפרים״ היה רבה של אויבין, טעה המחבר ויחס את מקום המעשה לאויבין], גם הגאון המפורסם ר״ר העשיל ז״ל חתם א״ע על אותו ההיתר, ואחר תקלה זו לא חתם א״ע עוד על היתר עגונה בדור ההוא. (עי׳ בקונטרס אחרון בספר ״חנוכת התורה״ ועי׳ להלן). עמהם עד שבאו סמוך לק׳ אובין, יום אחד לפני אותו היום שהיה מדובר בם לעשות החתונה. ובאותו הלילה עשה הרב מאובין סעודת האירוסין כנהוג, ור' יעקב הנ״ל עשה עצמו כרואה ואינו נראה ולא רצה לבא לבית חמיו באותו הלילה שלא להטריף דעתם בבלבול דעת בתוך שמחתם, והיה מחכה עד אור הבוקר למחרתו, והרב מוהר״ר אפרים היה נוהג נשיאותו ברמה לפי כבודו וכבוד הקהלה שהיתה מאז עיר גדולה והיו לו שומרי השער שלא היו מניחים לשום אדם ליכנוס בהבית שלא ברשות.
ויהי בבוקר ויבא ר׳ יעקב לפני פתח הבית ולא הניחו השומרים ליכנוס בתוך הבית, ואמר להם ר׳ יעקב, יש לי דבר נחוץ לדבר עם הרב בעצמו, ויגערו בו השומרים ויאמרו לו, שוטה וכי לא תדע שהרב והרבנית טרודים בעסקי החתונה של בתם, והם לא היו מכירים אותו, ולזה חילה הר"י את פניהם, ובקש מן שומרים שילכו אל הרבנית ויאמרו לה בלשון הזה; איש אחד העומד אצל פתח הבית אמר להם לאמור לכבוד הרבנית באשר המה טרודים בענין החתונה שיש לו איזה דבר נחוץ לדבר עמה באותו ענין. והלך שומר אחד והגיד להרבנית כדברים האלה אשר צוה להם איש אחד העומד לפני פתח הבית, שיש לו לדבר עמה דבר נחוץ הנוגע לענין החתונה. וע״ז אמריה השיבה להשומר ותענה, אם כן הוא יבא ונשמע מפיו מענה, וע״ז הניחוהו השומרים והרשות אליו נתונה. ויהי כאשר בא ר׳ יעקב אל חמותו הרבנית, מיד הכירה אותו אף שהיה פניו משונה ומיד התחילה לצעוק בקול רם ואמרה, הלא אתה הוא יעקב חתנינו. ומיד הלכה ואמרה הדבר הזה לבעלה הרב ז״ל להודיעו כי בא תתנם מארץ רחוקה וממדינה רחוקה לזו המדינה. וכאשר שמע הרב את דבריה וראה את חתנו ר׳ יעקב בא למקומו בשלום, נתנו כולם הודאה למקום ב״ה ובשה״ג ואמרו; ברוך המקום אשר הביאך עד הלום, ואותו החתונה אשר היה מוכן לעשותו עם החילוף והתמורה ע״פ הגביית עדות וסהדי שקרא וע״פ החכמים גדולי ישראל אשר הורו להתירה, והאלקים אנה לידם, שלא יאונה לצדיק כל און, והיו שמחים עמו ובתורתו ביום הבשורה, ועשו אותן הסעודות עם ר׳ יעקב ואשתו בקדושה ובטהרה. ואשתו בת הרב אשר הענייה זו לשוא ולשקר היתה שומרת, זכתה לצאת מאפילה לאורה, ובטהרה ובקדושה ומבעלה הר״ר יעקב גזע טהור כזה, ויצא חוטר מגזע ושורש צדיקים נצר מגזע קדושים וילדה זרע קדוש שנעשה גדול בישראל חכם צבי ויהי לבית ישראל לנזר ועטרה, וע״ש זה חתם א״ע ס״ט להיות לזכרון לדרי דרי, ע״כ שמעתי מפה רבינו הקדוש אאמ״ו הגאון החסיד ז״ל אשר אמר לי בשפה ברורה,
(סימן נו) ובשנת ע״ל זא״ת [תק״ח] שבחו אהובים לפ״ק, ויהי בנסוע אני ובני הרבני מה״ר יעקב נר״ו כדי לעשות החתונה בק׳ קאליש עשרה פרסאות מן ק׳ לבוב, והיינו יושבים בק׳ לבוב איזו שבועות עד זמן בא חמיו המנוח מה״ר משה סג״ל ז״ל שהיה נגיד כק׳ הנ״ל, ובחודש מרחשון היה יריד בק׳ בראד והלכתי לשם לכבוד אמי זקנתי מורתי הרבנית מרת יענטא נ״ע ושם מנוחתה בכבודה אצל אחותה אמו של הנגיד ר׳ ליפמן בן הנגיד הרבני מוהר״ר אברהם בן הגאון אב״ד מוהר״ר יהושע זצ״ל מ״כ בק׳ קראקא. והאחיות הנ״ל קבורות שם בצד האשה הגדולה בשם טוב גדול הרבנית מרת דינה נכדת הנגיד זקינינו מהר״ש זצ״ל. ועל מצבת קבורתה כתוב שהיתה אלמנת תרין מלכי הגאון מוהר״ר נפתלי כ״ץ זצ״ל והגאון מוהר״ר העשיל זצ״ל.
ובשובתי בליל שבת שמה ק' בראד עם המנוח הנגיד הרבני פרנס הועד מוה״ר ליבוש־מאליש ז״ל שהייתי מתארח אצלו מאז באתי כ״ה בחיים בק׳ לבוב, והיה לנו שם ק׳ בראד חדר מיוחד בביתו של התורני מה״ר נתן בהגאון חכם צבי ז״ל הנ״ל, ואתו עמו היו עוד שני אחיו, הרב מו״ה דוד נר״ו והרב מה״ר אפרים מק׳ לבוב, ואחר הסעודה בליל שבת באו שם שלשה השריגים האחים הנ״ל בניו של חכם צבי ז״ל, שאלתי אותם; הגידו לי אם אתם יודעים (מעשה וטעם) [מה טעם] חתם עצמו אביכם המנוח ז״ל ס״ט, והשיבו; לא ידענו טעמו ונמוקו בהיותינו קטנים במיתת אבינו וצ״ל, וספרתי להם את כל הקורות את אבי זקינם מו״ה יעקב ז״ל והנס אשר נעשה לו כאשר שמעתי מפה קדוש אאמ״ו זצללה"ה והיו מתמיהים על דבר החידוש הזה, ואמרו אלמלא לא באנו לכאן אלא לשמוע דבר זה, דיינו.
כדי לקיים עדות זו ולאמת הספור הנפלא הנ״ל כדאי להביא קטע מדברי הגריעב״ץ בספרו ״מגלת ספר״ המשלים גם כמה פרטים במאורע!
״וכה אירע לאבי זקני הרב כמו״ה יעקב ז״ל, שהיה אז בחור בשנים. ובהיחפזם לנוס ולהימלט על נפשם מפני חרב היונה, נפרד האיש השלם הלז מאחיו ומאשתו הילדה, שנשארה אצל אביה שברח עם בנו ואשתו לארץ אחרת - שלא יטבעו בבור צרה! ופגעו בו באא״ז מו״ה יעקב ז״ל הפוחזים אשר הרבו חללים, עקרו כמה קהילות ישראל, לא השאירו פרסה; שפכו דם צדיקים נקיים, נאמנים לאל,-קים לאלפים ולרבבות, אשר היו כצאן לטבח בידי הצרים.
וכאשר פגעו באיש צדיק הלזה וגזר עליו השבאי שיכרע לחרב להתיז ראשו וכן עשה פשט צווארו לחרב חדה לשחיטה ולמסור נפשו על קדושת השם יתברך; ובעודנו על ברכיו לקבל המיתה במכת-חרב וכמעט פרחה נשמתו הנה זה מלאך ה׳ נוגע בו; כי נתן ה׳ רחמים בלב הצר הצורר וחמל על רכות שניו, ותחת שהיה רוצה להוליך החרב על צוואר הנ״ל בצד החד, נכמרו רחמיו ועשה לו דחיפה בצד בקרנא של כלי-חפצו בדרך בזיון ואמר לו! קום לך כלב בחור ולך לנפשך! ויצילהו ה׳ מחרב רשע באופן נפלא מאוד ויהי לנס ולפלא גדול. ויתחבא אח״כ בין ההרוגים ולא ניכר להעוברים דרך שמה אם הוא חי! היה לחורב ביום, מוטל בין המתים הנהרגים על קדוש השם ובין בצעי המים, מתכסה בשק, ולקרח בלילה ; היה נודד לבקש איזה מחיה וללקט עשבים מפרי מר הגדל בעשבים באגם ולהחיות את נפשו. במצב הלז, כשמונה ימים, עד תום כל הצמא לדם לעבור, אז ברח על נפשו וימלט מידי הפוחזים.
והנה בהיותו בין ההרוגים הקדושים היו שם איזה אנשים מבני עמנו, מתחבאים גם הם ועמדו מרחוק וראו כל מעשי של אבי זקני; איך שחה לעפר נפשו תחת יד הצורר ברצותו לפגוע בו! כסבורים שכבר הותז ראשו בכרעו לטבח, וכראותם חרב הצר מונחת על צווארו חשבו כי לא יחיה, אחרי נפלו בדחיפה על הארץ באחורי החרב - שלא היה מכת-מוות כלל - אך האנשים ההמה, העומדים בבית המרחק ורואים בבהלה ואימת-מוות נפלה עליהם דימו שהורם ראשו מעליו והושלך לארץ, כעניין שאמרו בגמרא חז״ל, דחזו דמחי ליה בגירא וברומחא וסברו וודאי מת, ואם תאמר! עד אחד במלחמה אינו נאמן? כאן שנים הם ואמרו גם כן בדדמי.
לפיכך כשהגיעו אלה האנשים לעיר טריבש למקום הגאון בעל ש״א, אחר שנמלטו מידי האויבים בחמלת ה׳ עליהם, ובאו למדינת מעררין למקום שוקט ובוטח! ויפקד מקום אבי זקני מוהר״ר יעקב ז״ל, וחקרו אחריו אצל פליטי-חרב הנ״ל אם ראו אותו חי או מת? ויאמרו! יעקב מת! כי ראינו בעינינו שכרע להריגה והותז ראשו! כך ענו האנשים הנמלטים ההם, הכשרים וההולכים לתומם, העידו על מה שלא ראו לנכון ועל פי דבריהם התיר הגאון הגדול בדורו המפורסם כמוהר״ר העשיל זצ״ל את אשתו נחמה להינשא! על פי שאלת חכם והוראה להתיר, כי היה דבר פשוט מאוד, ברור כתורה! ׳על פי שנים עדים יקום דבר׳, אף כי בעגונה הקילו חז״ל אצלה.
אך אשתו, כי היתה ילדה היפה בנשים, לא רצתה לקבל תנחומין על החי, בעל נעוריה! הצדיקת עמדה בטהרתה להוציא ממנה שלשלת גדולה, דור ישרים יבורך מטע להתפאר, כי אחר חצי שנה בא ״ההרוג״ ברגליו ויהי לאות ולמופת בישראל. מן אז והלאה לא רצה הגאון הנ״ל להתיר שום עגונה בדור ההוא ובצוק העתים, שהיו שם עגונות רבות מבעליהן הנאבדים ברעש ההוא משוד הפוחזים ונתיירא ממכשול; על כן קיבל עליו שלא להזדקק לשום התרת אשה, מאחר שהמכשלה הזאת תחת ידו, שהתיר אשת איש גמורה ואמר שבעת צרה כמוה אין לסמוך כלל אפילו על שני עדים גמורים, ונתקיים בו! לא יאונה לצדיק כל און.
אחר זאת נולד אבא מארי הגאון ז״ל צבי תפארת ישראל מהזיווג הנבחר עודם בארץ מעררין, ומשום בא אא״ז הגאון בעל שער אפרים עם חתנו אא״ז מהר״י ז״ל עם כל בני ביתם לבודין, היא אובין ראש מלכות אונגארין. והיה שם רב אב״ד כמה שנים לקהל החשוב, אשר היה שם בעת ההיא, והנהיג נשיאתו בכבוד גדול והתחתן בעשירי הקהלה עם בניו ונכדיו והרביץ תורה לרוב. ויהי שמעו בכל ארץ טורקייא ובארץ ישראל גדול שמו! רבים מגדולי הארץ מריצים אליו אגרותיהם בשאלות ותשובות כאשר ישאל איש בדבר אלהים״.
<h2>הערות</h2>
<h3>אם מותר לכתחילה לכתוב גט על קלף דאיסורי־ הנאה</h3>
מכתב זה נשלח ע״י הגרא״ד הורביץ שליט״א גאב״ד שטראסבדרג וחבר ביד״צ העדה החרדית ירושת״ו, כתגובה על הנדפס בגליון מ״ג ומ״ד במדור
הערות וביאורים לשו״ע אהע״ז, בנדון כתיבת גט על איסורי הנאה שדנו שם מצד
מצוות לאו ליהנות ניתנו. שבאיסוה״נ הבא ע״י קונם שאסר על עצמו בקונם יש
מקום להקל יותר משאר איסוה״ג.
בס״ד י״א טבת תשנ״ג ירושלים עהקת״ו
א. בשו״ע אהע״ז רס״י קכ״ר גט שכתבו על איסוה״נ כשר וברמ״א ב׳ מיהו בדבר שצריך ביעור מן העולם וצריך שריפה אם כתב עליו הגט בטל, וכ׳ הח״מ סק״א בשם הב"ח דאף דאיתא בגמ' (גיטין כ׳ ע״א) כתבו על איסוה״נ בשר דמשמע דוקא דיעבד וכ"כ דתוס׳ [גיטין כ׳ ע״ב ד"ה, בכתובת] כדאמרינן לעיל כתבו על איסוה״נ כשר אע״ג דאסור לכתוב דהא מתהני באיסוה״נ, מ״מ נ״ל עיקר דשרי לכתחילה דאין מתכוין ליהנות כלל אלא לכתוב עליו גט, ודבריו תמוהין מאד איך נחלק ע"ד התום׳ בדבר פשוט כזה וכי אין לך הנאה גדולה מזה שעושה צרכיו בדבר האסור בהנאה וגם משתכר ממון דהי׳ צריך לקנות קלף לכתוב עליו הגט ולא גרע זה משוחט מסוכנת בסכין של ע״ז דאסור, ואין לך הנאה גדולה מזה שמגרש אשה רעה מביתו ומתרפא מצרעתה, ואף דמשמעות לשון הטור והרמב״ם דכותבין לכתחילה, היינו מצד איסור הגט אין בו דררא דאיסורא וכעין שכ׳ הרא״ש בפ״ק דשבת גבי פטור ומותר דאף דאסור מפני לפני עור ל״ת מכשול מ״מ מצד איסור שבת אין בו חשש איסור ומותר והדבר פשוט עכ״ד הח״מ וכ״כ הב״ש דכשר משמע בדיעבד אבל לכתחילה אסור וכדעת התוס׳ דס״ל כן משום דהוי כאלו מתהנה מאיסורי הנאה אבל הרמב״ם והטור מכשירים לכתחילה ע״ש וכ״כ הפר״ח שם כד׳ הח״מ ע״ש.
העתקתי כ״ז מפני החומר שבו דלכל קשה להבין הסברא דשי׳ הרמב״ם והטור,
ב. ובס׳ חי׳ טיב גיטין עמ״ס גיטין כתב ע״ד הגמ׳ כ׳ ע״א כתבו על איסוה״נ כשר, כבר הקשיתי לשאול זה שנים רבות דלמאן דמצריך שיהי׳ הנייר משלו ולאו מתורת גזילה הוא אלא דבעינן נמי שיהי׳ בו קנין ממש עב״י א״ע סי׳ ק״כ, ולפ״ז לרוב המפורשים כל איסוה״נ מקרי לאו דירי׳ כו׳ וא״כ עכ״פ ה״נ נהי דהגט רשאי לכתוב על איה r אבל לא מקרי נייד שלו ובשלמא לפי שיטת הסוברים דעיקר שלא יהא לאחרים זכות בו א״ש דעכ״פ אין לאחרים זכות כו וכן לשיטת המפורשים דאסה״נ נמי דירי׳ הוא לכל הנאות כו׳ א״ש (ובמהד״ב כתבנו ע״פ ד׳ קצה״ח דאסה״נ אית לי׳ בעלים והו״ל שלו אלא שאינו ברשותו ע״ש היטב) ע״כ,
ובתשו׳ שואל ומשיב מהדורא תנינא ח״ג סי׳ ע״א מצאתי שכ׳ היום ראיתי בס׳ בית מאיר יו״ד סי׳ רכ״א שהביא מחלוקת הרשב״א עם הריטב״א באסה״נ שדעת הרשב״א דהוי כהפקר ולא מקרי שלכם והריטב״א כתב בסוכה דכל שהוא שלו ואין לאחרים זכות בו מקרי שלכם אף שהן איסה״נ, וע״ז הקשה הבי״מ מהא דאמרו בגיטין דף כ׳ כתבו על איסה״נ כשר והרי עכ״פ נתינה בעי ואם נימא דהיא הפקר שוב לא שייך כלל נתינה ע״ש שהחמיר בקושיא זו, ולפענ״ד אמת דנעשה הפקר ואין וכי׳ באיסה״נ א״כ לא יוכל לזכות בו, אך הא דאין זכי׳ באה״נ היינו דאין לו בו קנין וזכי׳ אבל זה היכי דבעי שיהי׳ קנין דשו״פ עכ״פ וזה אין לו שיווי אבל עכ״פ כל דא״צ שיהי׳ בו קנין דשו"פ שפיר מקרי ונתן דהוא שפיר נותן שהרי זכה בו מן ההפקר ונהי דלא שייך זכי׳ באיסה״נ היינו שיהי׳ חל שם קנין וזכי׳ בשו״פ אבל בגט דלא בעי רק נתינת הגט והרי נתן לה אף דאין בו קנין וזכי׳ אבל מכל מקום נתינה מקרי וז״ב כשמש, ואדרבה כל הראיות שמביא מב״ק דף ע״א וע״ב זה מבואר כד׳ הרשב״א דלא מקרי דירי׳ כלל והיינו שם דבעינן שיהי׳ לו בו קנין וזכי׳ עכ״פ דשו״פ וזה לא מקרי איסה״נ אבל עכ״פ שם נתינה יש לו עליו ודו״ק עכ״ד.
ג. ולפי כל הנ״ל עיקר הקו׳ לשי׳ הרשב״א דאיסה״נ ל״ה שלו וא״כ האיך סתים הש״ס דכתבו על איסה״נ כשר, ועיינתי בד׳ מחו׳ גדול האחרונים ז״ל בם׳ ערך ש״י אהע״ז סי׳ ק״כ סעי׳ ב׳ בד״ה ועדיין צ״ע לפי דעת הרשב״א בר״פ לולב הגזול דאיסה״נ חשוב שלכם דיש לו בעלים ובתשובה סי׳ תר״ב כתב הרשב״א דאיסה״נ א״א לאחר לזכות בהו מחברו וע״כ אם כתב הסופר על איסה״נ שלו איך יכול להקנותו לבעל ונמצא נשאר של הסופר וזה פסול גם לד׳ הקונדרס בב״י וא״כ לא משכחת כתבו על איסה״נ רק אם הי׳ מעולם של בעל ועמש"כ רס״י קכ״ד, - ושם בריש סעי׳ א׳ אחר שכ׳ עוה״פ כל הנ״ל בסי׳ ק״כ הוסיף וב׳ אמנם לכאו׳ יש לסתור זה דלרשב״א בחידושיו שם עכצ״ל דבאיסה״נ יש זכי׳ למיחשב שלו ממש דהא קאי שם על אשרה דעכו״ם שזכה בה ישראל דחשוב לכם אלא דאינו יוצא משום דאין לו ביטול וכתותי מיכתת שיעורי׳ הרי אף דהוא איסה״נ זוכה בה למיחשב שלו ולכם ממש, אמנם כד דייקינן א״ש דאיך יפרנס הרשב״א בתשובה הך דע״ז של נכרי כיון שזכה בה ישראל דאין לו ביטול דאיך יזכה בה הא אין זכי׳ באיסה״נ וראיה זאת הביא הריב״ש בתשובה סי׳ ס״א דיש זכי׳ באיסה״נ מדאמרינן בע"ז מכי אגבה קני׳ אמנם לרשב״א צ״ל כיון דע״ז של נכרי יש לו ביטול וכ״ז שלא זכה בו הישראל חשוב ממון כיון דיש ביטול לאיסורו א״כ קנינו ואיסורו באין כאחד ביד ישראל ואח״כ מצאתי כן בישויע״ק או״ח סי׳ תרמ״ט סק״ד הביא כן בשם הר״ן.
והנה כבר צווחו על ד׳ רשב״א בחידושיו ר״פ לולב הגזול רב׳ דאיסה״נ חשוב שלכם ולולא הטעם דמיכתת שיעורי׳ הי׳ יוצא בה דדבריו סותרים למש״כ בתשו׳ סי׳ תשמ״ז באוסר נכסיו על עצמו דאינו יוצא בלולבו דלא חשוב לכם כיון דאסבה״נ ובנדרים דפ״ה כ׳ הרשב"א והובא בר"ן שם גבי אמר קונם כהנים ולוים נהנין לי דיטלו בע״כ כיון דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דאתו למסרי עלייהו שויא עפרא בעלמא וכ׳ שם הר״ן דאפקרי׳ לההוא טוה״נ שיש לו בה ומהא שמעינן שהאוסר הנאת פירות על עצמו יכולין אחרים ליטול אותן בע״כ וכתבתי ליישב לפמ״ש מהרש״א בביצה דל״ח דאיסור בעלים מפקר להו וכו׳ אמנם לדעת הריב״ש דאיסה״נ הוי של בעלים רק חשוב אינו ברשותו וכן דעת הרשב"א וכמ״ש הקצוה״ח סי׳ ת״ה ודבר שאינו ברשותו לא מהני בו הפקר ממילא גם איסה״נ אינו יכול להפקיר וכמ״ש הקצוה״ח ג״כ שם וכו׳, ועכ״פ לפ״ז יצא לנו מד׳ הרשב״א ור״ן בנדרים דפ״ה ומד׳ הרשב״א בתשובה סי׳ תשמ״ז דאם אסר בקונם על עצמו מנכסיו לא חשוב שלו כלל, ממילא אם נכתב גט על דבר שאסר בהנאה על עצמו אינו יכול לגרש בו דאינו שלו ואנן ונתן בעינן שיהא שלו כדלעיל סי׳ ק״כ ס״ב והך דכתבו על איסה״נ דכשר היינו דבר שאסרה תורה או חכז״ל דזה חשוב שלו ונתן קרינן בו ואף דלית בו זכי׳ לד׳ הרשב״א בתשובה מ״מ לא אכפת לן בזכיית האשה דהא מגרשה בע״כ אלא צריך שיהא של הבעל דבא לידו קודם שנאסר דאם בא לידו אחר שנאסר אינו יכול לזכות בו וכמ״ש לעיל, עד כאן מד׳ הערך ש״י בהשמטה מה שאינו שייך כ״כ להענין.
ומכיון דלפי״ז נתבררו הסתירות בשי׳ הרשב״א דדוקא איסה״נ שע״י האדם עצמו שאסר ע״ע חפץ זה הוא דיצא מרשותו ונחשב אינו שלו לענין גט ולענין קיום מ״ע דנטילת לולב וכי״ב, אבל איסה״נ מטעם התורה והקפדת התורה - דק שלא יהנה מזה שפיר אמרינן דקיום מצוה מותר דמלל״נ ואין זה הנאה.
<h3>בענין נר חנוכה בחוץ</h3>
ראיתי בקובץ באו״י גליון מ״ד, מאמר מהרב צבי שמעיה שליט״א, דכתב בזה״ל ובהכי ניחא לשון הברייתא ת״ר נר חנוכה ״מצוד,״ להניחה על פתח ביתו מבחוץ וכר ובשעת הסכנה מניחה על שולחנו ודיו, דמשמע מלשון ״מצוה״ להניחה בחוץ, דאין זו עיקר התקנה אלא ״מצוה״ [דאל״ה הו״ל למיתני׳ ״חייב״ להניחה על פתח ביתו מבחוץ] וביותר יש לדייק על הלשון, ובשעת הסכנה מניחה על שולחנו ״ודיו״ דלכאורה הלשון ודיו מיותר וכר ע״ב.
ותמהתי הלא לפני כמה שורות אמרו בגמ׳ כלשון הזה מצות חנוכה גר איש וביתו, ולא כתוב לשון חיוב ופשטות הדברים מה שאמרו ״ודיו״, הוא להיפך דלמרות דעיקר התקנה היתה, הדלקה בחוץ, בכל זאת כשתיקנו להדליק בחוץ, תקנו נמי כשא״א להדליק בחוץ, שמקיים המצוה, גם כשמדליק בפנים, אף שחסר בזה עיקר התקנה של הדלקה בחוץ שלא יסתכן ודי במה שמדליק בפנים,
אבל מפשטות הגמרא מונח דעיקר התקנה היתה, על הדלקה בחוץ, מהא דאמרו( שבת ב״ב ע״ב) אמר רבא, הדליקה בפנים והוציאה לא עשה כלום דהדלקה עושה מצוה ובענין הדלקה במקומה (לפי הסק״ד) דהדלקת פנים לא כלום. [מש"כ: ברם ישנו מגדולי הפוסקים בזמנינו דסברי דאם הדליק בבית, לא יצא יד״ח, לא כתב מי הם גדולי הפוסקים],
ומה שמסיים: שפיר נוכל לומר דכיון דנהגו נהגו ולא באו לשנות הנהוג מכבר, ובפרט שיש עוד טעמים להדליק בפנים, ע״כ רצה בזה לתרץ מה שהא״ז נשאר בצ״ע, אבל אין להדברים שום הבנה, ואיזה טעמים יש עוד מה שחז״ל הקדושים כאילו לא ידעו מזה, וכל מה שכתב הוא כהלכתא בלא טעמא.
אין בכוונתי להתוכח ולחזור על נושא זה, לאחר שכבר הארכתי הרבה ב״אז נדברו״ וכבר דנתי שם בדברי האו״ז, העיטור ואהל מועד, דלעצם הדבר אין נפק״מ עכשיו למעשה אם הדלקת חוץ הוי מעיקר התקנה או שזה רק כעין הידור כמו שנראה מהכותב הנ״ל! העיקר למעשה נוגע לדעת מה שעשו חז״ל הקדושים בא״י ובכל לפני החורבן ולאחר החורבן, מה עשה הבית יוסף בצפת, מה עשו המתיישבים הראשונים באה"ק, כלומר, בהתחדשות הישוב, הם לא נהגו כמו בארצות חשכה בארצות ח״ל, באה״ק ״אשר עיני ד׳ אלקיך דורש אותה״, הרגישו את אורות של משיח גם ברשות הרבים, למרות ההסתר פנים והמצב החומרי. [לשון המדרש בפרשת מכירת יוסף פרשת וישב: ״והקב״ה היה עוסק, בורא אורו של משיח״]. מה לנו לחקור מה שיהיה לאחר ביאת הגואל צדק ב״ב, מסתמא לא יהיה תורה, חדשה,, וכמו שפוסק מרן הב״י בשו״ע, כן יתנהגו גם לאחר ביאת הגו״ע, אבל כמובן שלא פסק השו״ע כן רק כהלכתא למשיחא.
וגם יש להתבונן מה שנהגו גדולי הדור ופוסקי הדור מרן החזו״א, הרב מבריסק וכר, כל זה מחייב גם אותנו. ובאמת בחו״ל אני זוכר שהיו מדליקין על החלונות, ומבחי׳ ההלכה מקיימים בזה עיקר התקנה של הדלקה בחוץ, כמבואר בגט׳ לענין, הדר בעליה, אבל מה שבימינו ראינו שמדליקים בפנים ממש ומקפידים בבל יראה זה איני מבין.
בנימין יהושע זילכר
<h3>השומע מגילה מתוך חומש אם צריך לכוון בפסוקי הגאולה שלא לצאת באמירתו</h3>
כבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״, האכסניא המפוארת לתורה וחסידות.
בדבר דקא בדקי לן רבנן שליט״א על מה שכתבנו בעניותנו בגליון לט -(שבט אדר תשנ״ב) לחלק בין פסוקי גאולה שבאמצע קריאת המגילה לבין הפסוק האחרון דבפסוק האחרון יש מקום לכוון לא לצאת ידי חובה בקריאה בעל פה או מתוך חומש משום שלכתחילה צריך לקרות מתוך הכתב, ואם יכוון לצאת ידי חובתו בעל פה יצא ידי חובתו בדיעבד ותחסר לו המעלה של קריאת המגילה מתוך הקלף משא"כ בפסוקי גאולה שבאמצע המגילה אין צריך לכוין שלא לצאת, דהרי אינו יוצא מצוות המגילה עד שיגמור את כולה, וטרם שגמרה כבר שמעה מהש״ץ מתוך הקלף, ואם כן יצא ידי חובתו בהידור, ע״כ דברינו,
והעיר הרב הגאון אריה ויום שליט״א בגליון מ״א מדברי הפרמ״ג (א״א תר״צ י״ר) גבי קראה מתנמנם יצא, דצ״ל דמ״מ יכול לכוון לצאת, דמצוות צריכות כוונה, עכ״ד, הרי דס״ל דלמ״ר מצוות צריכות כוונה צריך לכוון לצאת בכל מילה מן המגילה, ואם כן בשעת אמירת כל פסוקי הגאולה, צריך לכוון לצאת בקריאת הקורא ולא כשקורא בעצמו. עכ״ל ההערה.
יש לנו להשיב:
ודאי שכל תיבה ותיבה צריכה כוונה, אלא שאפילו אם מכוון לצאת עדיין לא נשלמה המצוה עד שיסיים את המגילה כולה, וכשיחזור וישמע מתוך הקלף ויכוון לצאת גם בקריאה זו, מהני ליה, ואף שכתב הגר״ח מבריסק דאם כבר יצא יד״ח שוב לא שייך לצאת בהידור, דבריו אמורים כשכבר סיים את המצוה, כולה ויצא יד״ח כגון בנטל לולב שאינו מהודר אם חזר ונטל מהודר לא עשה ולא כלום כיון שכבר יצא מקודם, אבל כשלא סיים את כולה ועדיין לא יצא מצוות קריאת המגילה ושוב חזר ושמע הפסוקים בהידור מהני ליה,
ביקרא דאורייתא
<h3>בדבר קריאת המגילה בסביבות ירושלים</h3>
יצחק דלכרשטיץ
בעה״י הדפסתי קונטרס כרכין המוקפין חומה בבירור כי השכונות בסביבות ירושלים כגון הר,-נוף קרית,-יובל קרית מנחם, עליהם לקרות אך ורק בט״ו וכמו שנמשך בדין תחומין. וכן בא הוראה מפורשת ממרן החזו״א בעת שנתייסד הישוב בגבעת שאול ב׳ והגרי״ש אונגר שליט״א שהי׳ אז רב המקום בא במיוחד בשם התושבים לשאול איך לקבוע זמן קריאת המגילה וע״ז בא מפורש הלכה למעשה לקרות אך ורק בט״ו, וכן הוא מפורש בדבריו בחזון איש הלכות מגילה סי׳ קנ״ג אות ב׳ וזה לשונו ״ולהמבואר אפילו ביש הפסק גדול בין הבתים לחומת הכרך כל שאין הפסק יותר ממיל הרי הבתים בכלל סמוך וכל שתחילת העיר במרחק מיל ולא יותר הרי כל העיר בכלל סמוך״ עכ״ל והיות ויש שהקשו ע״ז מדבריו שכתב מקודם ומלבד שלא יהא ביניהן מגרש פנוי ע׳ אמה, או קמ״א.
אבל זה לא דיבר לענין דין סמוך זה דיבר רק לענין להיות עיר אחת ולהיות כד׳ אמות. אבל לא לדין סמוך, ובקונטרס הנ״ל הארכתי,
ועל דברי השו״ת מנחת יצחק חלק שמיני סי׳ ס״ב שהקשה עלי איך אני אומר לקרוא בט״ו הלוא בדין עירובין אני מחמיר מאוד, וממילא איך יכולין לסמוך על העירוב ולקרוא בט"ו, אבל קושיא זו תרצתי שם בקונטרס כי מה, שאני אמרתי לקרוא בט״ו לא מטעם חיבור של עירוב בענין טלטול ורק בענין עירוב תחומין כל זה הארכתי בקונטרס הנ״ל,
<h3>בענין תוספת שבת</h3>
בקובץ בית אהרן וישראל גליון מ"ד ראיתי דברי ידידי הגה״צ רכ״י זילבר שליט״א שכותב נגד מה שכתבתי בקובץ בגליון מ״ג שמצות תוספת שבת הנלמד מפסוק (ויקרא כ״ג פסוק ל״ב) ״שבת שבתון - בתשעה לחדש תשבתו שבתכם״ ובמסכת יומא פא, מכאן שמוסיפין מחול על הקודש,
מצוה זו מקיימין אפילו לא דיבר בפה ואפילו כשעדיין לא התפלל מנחה של חול שמצוה זו לשבות ולא לעשות מלאכה, עוד מבעוד יום, וזהו שנלמד מפסוק ״בתשעה לחדש תשבתו״ וע״ז אמרו חז״ל מכאן שמוסיפין מחול על הקודש וממילא כיון שלא עשה מלאכה עוד מבעוד יום הריהו מקיים מצוה זו ותפלה של חול לא מפריע, שאין שום איסור להתפלל תפילה של חול בשבת. וכמו שאמרו ״רב צלי של מוצ״ש בשבת״ ופירשו שם בתוס׳ כי ח״ו לא עשה שום מלאכה כי עדיין קדושת שבת עליו.
עוד כתבתי שם כי סדר קבלת שבת שאנו מקבלים בשירה ובזמרה קשור במצוה הנלמד מפסוק (שמות כ׳ פסוק ח) זכור את יום השבת לקדשו זה לשון הרמב״ם הלכות שבת ריש פרק כט מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים שנאמר ״זכור את יום השבת לקדשו״ מצוה, זו זמנה כל יום השבת. זהו תוכן הדברים שכתבתי שם בקובץ,
וע״ז בא ידידי הנ״ל וכותב כי זהו חידוש, אלא דוקא לומר כי בעת קבלת שבת אז מקיימים מצות תוספת שבת ולכן כל אחד יאמר בפיו בערב שבת לפני שקיעת החמה שהוא מקבל את השבת וזהו קבלת שבת שמוכרח להיות מבעוד יום ואז הריהו מקיים מצות תוספת שבת, ואם נמצא במקום שמתפללין מנחה של חול מאוחר יותר טוב שיתפלל ביחידות ואחרי התפילה יאמר בפה שמקבל השבת, ובדיעבד אפילו לפני מנחה של חול, ואם לא הזכיר קבלת שבת לפני השקיעה לא קיים מצות תוספת שבת זהו תוכן דבריו, ועל הדיבורים שלי הוא כ״כ מתמיה וכותב ״מי יכול להאמין שיבוא זמן ויתפרסם מגדולי התורה ומגדולי המחברים ויחדש שקבלת שבת שייכת למצות קידוש שנוהג כל השבת עכ״ל.
והנה כדרכה של תורה הנני להשיב על דבריו:
הנה באמירת קבלת שבת בבתי כנסת, יש מנהגים שונים וברוך הבוחר בעמו ישראל ובמנהגיהם הטובים. והנה יש מקומו׳ הנוהגים להזדרז לומר קבלת שבת בהקדם האפשרי ואם יש להם סדר להפסיק בערב שבת בין מנחה של חול לתפלת ערבית של שבת בלימודי תורה, או שאר הפסקות, אז הרי הם נוהגים להזדרז ולומר קבלת שבת תיכף אחרי מנחה של חול ואחרי קבלת שבת עושים סדר ההפסקה, ואח"כ תפלת ערבית של שבת למנהג זה מקבלים מצות תוספת שבת בזמן אמירת קבלת שבת, כי הם מדקדקים שיהי' אמירת קבלת שבת מבעוד יום,
אבל יש נוהגים שעושים סדר הפסקה לפני אמירת ״לכו נרננה״ כי אחרי תפלת מנחה של חול מסדרים לימודי שיעורי תורה או שאר הפסקות ואפילו שנמשך עד כמה שעות בלילה, ואחרי גמר כל הפסקה מתחילין ״לכו נרננה וכו׳ בואי כלה בואי כלה״ ואחרי שדקדקתי בענין זה ראיתי כי גם מנהג זה יש לו מקור בהלכה, וזהו כי מצות תוספת שבת מקיימים בלי שום דיבור אלא בזה שאינם עושים מלאכה עוד מבעוד יום, כי מצות תוספת שבת הוא לא לעשות מלאכה ונלמד מפסוק ״בתשעה לחדש״
וכנ״ל, ואמירת קבלת שבת בשירה ובזמרה הריהו קשור במצות ״וכבדתו״ וכדברי הרמב״ם.
המשך יבוא בעה״י,
בכבוד רב
אלעזר כריזל - ירושת׳ו
<h3>העדות שונות</h3>
<h4>א. בענין קידוש בלי</h4>
מנחות נ״ז ע״ב: דכתב ממושבותיכם תביאו לחם תנופה וכו׳ אימת הן לה׳ לאחר שנאפו וכו׳,
לימא נמי ר׳ עקיבא ואחד מתלמידי ר׳ ישמעאל אמרו דבר אחד ומנו ר׳ יונתן משום דלא שוו במדת הלה להדדי, (רש״י), ר' יונתן אמר מדת לח בפנים ולא בחוץ ור״ע סובר בין בפנים ובין מבחוץ נתקדשה.
שואלת הגמ׳ והא איכא ביסא דלח הוא ומתרץ הגמ׳ כגון שלש על גבי הטבלא (של עור).
עיין בחידושי הגרי״ז(סטנסל לא מוסמך) והא איכא כיסא דלת וכו׳ וצ״ע דהלא לישתן ועריכתן בחוץ היתה א״כ לא מקדש ומאי מהני הביסא וצ״ע.
לא זכיתי להבין קושיתו דאה״נ שלשו בחוץ ובחוץ לא מקדש אבל אחר הלישה מכניסן בפנים ואז מתקדש בתוך הכיסא בפנים.
ואם נאמר דהגרי״ז סובר שהכלי מקדש דוקא אם שם בתוך הכלי כשהוא בפנים אבל אם הכניס לתוך הכלי בחוץ לא יתקדש זה חידוש גדול ולא מצאתי בשום מקום אפילו ברמז ענין זה. וידידי הרה״ג ר׳ יעקב הכהן כ״ץ שליט״א העיר אותי מתום' פסחים דף ס״ג ע״ב ד״ה מידי הני וכד ואי מייתי מקודשת איפסיל בלינה, שואל חוס׳ נייתי במקודשת ויניחנה בחוץ. [והביאור הוא שמחר יכניסו בפנים תתקדש] רואים בזה שאם מכניסים בתוך כלי בחוץ ואח"כ מכניסו בפנים מתקדש. כן נראה לי לפע״ד.
<h4>ב. בענין לחם ה"דם</h4>
מנחות פרק אלו מנחות משנה ג! כל המנחות הנעשות בכלי טעונות שלש מתנות שמן יציקה ובלילה ומתן שמן בכלי.
ובתוס׳ יו״ט מקשה על רבינו המהר״ל זצ״ל בזה״ל: ולא הבינותי דברי רבינו בגור אריה פרשת ויקרא שהקשה אמאי לא ממעטינן שתי הלחם ולחם הפנים מיציקה כמו שממעטינן מפתיתה במשנה דלקמן, ומאי קושיא כיון דהם אינן טעונין שמן, עכ״ל.
ובדבריו הק׳ של התו״י מוכח גדול תמיהתו על הגור אריה שהקשה למה לא ממעטינן יציקת שמן בלחם הפנים ושתי הלחם, הא אין כלל שמן התם, ותמיהתו הוא גדולה עד מאוד.
עיין בספר צאן קדשים שמביא קושיא זו במנחות דף ע״ה ע״א בזה״ל: ותמיה לי מה דלא הקשה איפכא דגבי יציקה נמי ליפרך אימא להוציא שתי הלחם ולחם הפנים כמו דממעטינן מפחיתה, ואח׳־כ מצאתי קושיא זו בספר קרבן אהרן. עכ״ל.
וכאן נתוסף לנו תמיהה על תמיהה דאיך יתכן ששלשה גדולים יקשו קושיא כזאת שאינו מובן כלל דהא אין שם כלל שמן ואינו צריך למעט יציקה בלחם הפנים ושתי הלחם.
אבל כשמסתכלים בתוך הספרים של גדולי המחברים יוצא תמונה אחרת לגמרי.
א) אה"ע שהקרבן אהרן שואל קושיא זו אך הוא מעצמו מתרץ תירוץ זה שאין לו כלל שמן ולכן אינו צריך למעט. והתמיהה הוא גדולה על הצאן קדשים שהביא קושיא ולא הביא את התירוץ. וכנראה שבזמן שכתב את דבריו לא היה הספר קרבן אהרן לפניו.
ב) וגם הקושיא של התוס׳ יו״ט על הגור אריה הוא לא כפי שמתאר, וז״ל הגור-אריה בפרשת ויקרא:
ולפיכך מרבינן כל המנחות וממעטינן שתי הלחם ולהם הפנים שאינם לאשים ממעוטא דאותה, וכיון דמעט אותם מפתיתה אין צריך למעט עוד מיציקה, עכ״ל, הרי דלא הקשה הגור אריה קושיא זו בדרך קושיא אלא דרך אגב, כיון שסובר דממעטינן מפתיחה א״צ למעט שוב מיציקה מביא לדוגמא שתי הלחם ולחם הפנים אפילו אם היה שם שמן לא היו צריכים למעטם מיציקה כיון דנתמעט מפתיחה. ואגב גררא נסבא, ויתכן שדברים אלו מיוחדים, אך אין זה כגודל תמיהתו שמתאר התוס׳ יו״ט.
לסיכום: דברי הקרבן אהרן הן לא קשה מידי, כיון דהוא עצמו מתרץ תירוץ זה, וכן דברי הגור אריה אפשר בדוחק ליישב, אך עיקר הפליאה הוא על הצאן קדשים שמביא הקושיא ואינו מביא התירוץ וכן קצת קשה דברי התוס׳ יו״ט שמביא את דברי הגור אריה בלשון קושיא ותמה עליו.
<h4>ג. בדין נעקר מזבח הפנימי</h4>
ראיתי בפניני רבינו הגרי״ז סימן ל״א בדברים המיוחסים להגרי״ז שמה שמבואר שאם נעקר כמזבח הפנימי מקטירין במקומה. מסיק הגרי״ז שזה דוקא במקומה במקום המזבח אבל לא בכל רצפת ההיכל. עכ״ל. והיות שבקובץ אב אלול תשנ״ב גליון ו׳ כתבתי אחרת אני רוצה להבהיר דברי.
א) לכאורה מפשטות הגמ׳ דלהלן משמע שמקטירין בכל רצפת ההיכל. זבחים נ״ט ע״א אמר רב מזבח שנפגם כל הקדשים שנשחטו פסולים וכו׳ שואלת הגמ׳ והאמר רב גידל אמר רב מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו, ומתרץ הגמ׳ מודה רב בדמים (רש״י) במזבח הפנימי קמיירי וקס״ד דה״ה לחיצון וכו׳ עיין בתוס׳ דף ס״א בהמשך להתוס׳ נ״ט ע״ב ד״ה מאי קסבר שזה גם לפי המסקנא שמותר הקטרת אימורין על רצפת עזרה עיין ליקוטי הלכות ל״ו בזבח תודה.
נשאלת השאלה אם נגיד שהקטורת אפשר להקטיר אך ורק במקום המזבח איך אפשר לדמות לזה (עיין דף נ״ט) אימורין להקטיר בכל ריצפת העזרה.
אפשר אולי להדחק ולפרש שלומדים מהקטרת הקטורת שלא צריכים מזבח אבל הא כדאיתא והא כדאיתא הקטורת רק במקום המזבח והאימורין בכל רצפת העזרה. אבל זה דוחק גדול. לכאורה יותר פשוט כמו שהאימורין אפשר להקטיר בכל רצפת העזרה כך הקטורת אפשר להקטיר בדיעבד בכל רצפת ההיכל, והמילה ״בגזקומו״ זה פשוט שר׳ גידל מדבר על מזבח שנעקר, ומקומו פנוי אז מצוה לכתחילה להקטיר במקום המזבח דהיינו משליש ההיכל ולפנים בין המגורה ושלחן (יומא צ״ח ע״ב רמב״ם בה"ב פ׳ ב׳ ה׳ יז) אבל בדיעבד כשר בכל רצפת ההיכל כמו סידור לחם הפנים (רש"י יד ע״א) ועל השאלה למה הגמרא לא אומרת שגם הולכת חטאת הפנימית שאפשר לבטלה כמו הקטרת בזיכין, עיין תוס׳ ישנים שא״א לבטלה משום דע״כ שוחטו בעזרה ומוליכו בהיכל לקרנות המזבח ולהזאת על הפרוכת.
עיין חידושי הגרי״ז שגם מהאולם אי אפשר להזות על הפרוכת, אפילו שנאמר אולם כהיכל.
זה מה שנראה לי לפע״ד פשטות הסוגיא.
עיין מאירי יומא נ״ג שכתב בזה"ל או שהזיד בשתיהן וכגון שהביא ב׳ הקטורת ביחד כגון שלא הקטיר שחרית וכו' (זאת אומרת שהכניס לקה״ק שתי קטורת אחת של יוה״כ ואחת של כל יום). עיין בשיח יצחק שמביא את המאירי הנ״ל ולא ערער על זה. עיין בתועפות ראם (מובא בכלי חמדה) שמסביר את המאירי ובתוך דבריו אומר מ״מ בהביא הקטורת לפנים הי׳ מועיל וכמו שאמרו בשלמים ששחטו בהיכל משום שלא יהיה טפל חמור מן העיקר וכו׳ והכלי חמדה מדבר מזה באריכות [על דבריו אפשר להעיר ואכ״מ]. ולכאורה רואים שדעת המאירי שהקטורת של כל יום אפשר בדיעבד להקטיר על רצפת ההיכל.
שמואל הכהן רוזוגסקי
<h3>העדות כסדר חליצה</h3>
ראש ישיבת הכהנים ללימוד קדשים
ירושלים העתיקה ת״ו
לכבוד הרבנים הגאונים עורכי קובץ בית אהרן וישראל שליט״א. אחד״ש כתר״ה. אין מלים בפי לגמור את ההלל על חוברותיכם הנפלאות, תזכו להפיץ תורה ויראה עד מלאה הארץ רעה כאשר שנת גואלי באה. אבקש רשות להעיר: א) בחוברת מ״ג חשרי-חשון תשנ״ג עמוד כ״ה במנהגי סדר חליצה לרבני פירארא בפסוק מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל וגו׳ צ״ל: לישראל בכי״ת דגושה, וכן בהמשך לא אבה יומי בבי״ת דגושה, וכן להלן בעט׳ ל״ב. בעט׳ ל״ג: ויאמרו ג״פ חלוץ הנעל צ״ל: ה"על בנו״ן דגושה וקמוצה. ב) בעמוד כ״ז בד״ה יודעים אתם שהמת הניח זרע וכו׳ אפי׳ זרע ממזר או עבד פוטר את אשתו מן החליצה וכו׳. לא זכיתי להבין איזה עבר פוטר את אשתו, ועבד עברי אינו נוהג בזמה״ז. ג) בחוברת מ"ד כסלו־טבת תשנ״ג עמוד י״ז במכתב הגאון רבי דוד דייטש זצ״ל ד״ה עור רגע אחת וכו׳ ובעולה לכו״ע נונ״ד קריבין ביו״ט. נראה דצ״ל אין קריבין. ונדבות וחובות יקריבו ברון ובהלל, בית אהרן עבור בית ישראל, בחיי רבנן וכל גולת אריאל.
כעתירת צעיר הלוים
אכייגדר נבנצל
בתי מחסה - ירושלים
<h3>על נוסח תפילת מוסף דשבת ראש חודש</h3>
לכבוד מערכת ״ביוז אהרן וישראל״
אחדשה״ט, ראשית אבוא בברכה ותודה על משלוח הקבצים ״בית אהרן וישראל״ בפעם בפעם, ואם כי אין דרכי להגיב בדרך כלל מ״מ אחר שהדבר נוגע למנהג כלל ישראל אכתוב כאן הערה קצרה. ואפתח במילין בשבח אכסניה של תורה:
ביום השמיני בזאת חנוכה, יזכו המערכת והקוראים לברכה, תבאתה משמים מאלקי המערכה. אאשר בתורה את הגליונים, המאירים ומזהירים ובקבצים חונים, רצוים לתלמידי חכמים ונבונים, נורפת מהם דעת זקנים, ועם תורתי לפניכם אתיצבת יעלו לרצון ברוב טובה, שדה אמות ההלכה להרחיבה רבנים בקיאים ובעלי מחשבה, אשר תורתם למאמינים ערבה, לכבודם ערכתי זאת דכתבה.
ואבוא בזה בהערה קצרה אודות מה שנזכר בגליון ג״ם בענין הערת בעל ״ערוך השלחן״ על נוסחנו בברכת ראש חדש שחל בשבת במוסף, שהאשכנזים א״א קדשינו במצוותיך וכד. ורציתי לציין לנוסח הרמב״ם שכן מזכיר תוספת זו כסדר תפילות של כל השנה (ומובא גם במהדורה מחודשת כהוצ׳ גולדשמיד) וכן הוא מנהג התימנים שהלכו בעקבות הרמב״ם (סדור תכלאל{.
ואם כי לא אבוא באן להכריע בין נוסח אשכנזים לספרדים, רק אכתוב טעמא דמילתא למה לא הוסיפו האשכנזים את התוספת הנ״ל. כי הנה ידוע מנין התיבות בברכות הוא בדוקא, ואם נבדוק נראה בנוסח ברכת ראש חדש בחול שלשים תיבות מ״חדש עלינו״ עד ״כרוך״(בלי התוספת לשנת העכור), (וגם י״ב הצרופים הם כנגד י״ב חדשי השנה ולכן אחד נוסף ״ולכפרת פשע״ לשנת עבור), וא״כ אפשר שמנין שלושים התיבות הוא כנגד שלושים ימי החודש, ולכן לא רצו בשבת ר״ח להרוג מנוסח זה, ואעפ״י שע״י התוספות הקטנות כגון ״ביום השבת״ וכד הגדילו את הברכה בעוד שבע מלים (מלבד רצה כמנותתינו ששייך לכותרת כמו או״א), היינו כנגד ימי השבת, אך אם יוסיפו עוד תוספות ישנו את המסגרת הקבועה ואת מטבע הברכה ע״כ לא הוסיפו האשכנזים תוספת זו.
ואסיים בברכת תודה שנית, בברכת כהן באהבה,
הרב אלי׳ ב"ץ
רב הראשי באר- שבע
<h3>בענין משחק! חכדוד</h3>
לכבוד עורכי הקובץ החשוב בית אהרן וישרא׳ המפורסם לשם ולתפארת ורבים נהנים מאורה.
הנני ליישר כחכם עוד על שילוח הקונטרס החשוב, ובפרט על מה שבשפלנו זכר גם לנו להדפיס המכתב שכתבנו, ואקוה שיש מומחים שבודקים המכתבי תורה לראות אי נכתב כדת של תורה קודם שמדפיסים אותו בקובץ, וכה יתן השי״ת שתזכו להמשיך בעבודתכם מתוך הרחבת הדעת עד ביאת גואל צדק בב״א.
ועתה אני באתי בענין מה שראיתי שהאריך הרה״ג ר׳ יחי׳ גולדהבר שליט״א בקובץ (ל״ט) בענין איסור שחוק הכדור בשבת בכל ענפיה, ובאות ט׳ הביא בשם מהרי״ט צהלון החדשות (סי' ר״ב) שכתב שהי׳ עיר גדולה של חכמים ושל סופרים שמעולם לא שחקו בכדור לא בשבת ולא ביו״ט, ופעם אחד באו גוים ובעטו בימי החול, קמו מיד ראשי הקהלה ובטלום, וכתב שם כמה דברים גרועים שיכול לבוא ת"ר ע״י השחוק הזה עיי״ש, ואח״כ הביא בקובץ הנ״ל (עמוד צ״ז) עוד איזה מקורות למנוע משחוק הכדור גם בימות החול אחד מהמקור חיים לבעל החוות יאיר (סי' ש״ח סעי׳ מ״ה) שכתב דמהירושלמי משמע דאין לשחק בכדור גם בימות החול, ועוד הביא שם שכן כתבו רבני ירושלים שמשחק הכדור בא מתרבות היונים שהכניסו לארץ ישרא׳, ועוד הביא סמך שזה הי׳ מנהג גוים, ממה שכתב הר׳ יוסף אבן כספי בפירוש הפסוק לך אל פרעה בבקר הנה יוצא המימה וגו׳ שראה מנהג מלך מצרים גם היום לשחק שני ימים בשבוע בכדור קטן על שפת היאור כל היום עיי״ש, ועוד הביא שם שידוע שתחלת קלקולו של אותו האיש היה ע״י שהוציא את הכדור בשבת מרשות לרשות.
ורציתי רק להוסיף מה שכתבתי ענין הזה, למנהל אחר שליט״א ששאל ממני לברר המקור על מה שנהגו אצלנו למנוע הילדים ומכ״ש הבחורים מלשתוק עם בדור, ובאמת בשו״ע לא מובא רק למנוע בשבת, וגם בזה יש מתירים, ואדרבה הפוסקים טרחו עצמם למצוא הטעם לאסור בשבת, ומשמע דבחול אין בזה שום קפידא.
והנה ראשית כל הלא יש בזה ביטול תורה ומושב לצים, דכל דבר שאין בו תועלת לעבודת השי״ת הרי זה מושב לצים ויש בזה איסור של ביטול תורה ועי׳ מה שכתב במדרש שמוא׳ על המשנה (אבות פ״ג מ״ב) ר׳ חנינא בן תרדיון אומר שנים שיושבין ואין ביניהן דברי תורה ה״ז מושב לצים, וכתב ע״ז בשם החסיד ז״ל דאין ליצנות גדולה ממי שאומרים לו מנה זהובים שעה אחת, וכל שתמנה יהיה שלך, והוא בטל, הוא ודאי מתלוצץ מן הזהובים ומבזה אותם, כן הבטל מדברי תורה אחר שידוע השכר הגדול הזה אינו כי אם לץ ומובא בתוי״ט (שם), אכן נשאר לעיין באופן שצריכין לזה לבריאות או לילדים שעדיין אין עליהם עול ביטול חורה וגם צריכין קצת להתעסק בדברי ילדות, למה מנעו שחוק הכדור יותר משאר המשחקים.
ונתחיל בעזהי״ת ממה שמבואר בשו״ע, והנה בשו"ע (או"ח סי׳ ש״ח סעי׳ מ״ח) כתב המחבר אסור לשחוק בשבת ויו״ט בכדור, וכתב ע״ז הרמ״א דיש מתירין ונהגו להקל, והנה המקור שהביאו הפוסקים לאסור הכדור בשבת, הוא מדברי הירושלמי (תענית כ״ד:) שכתוב שם טור שמעון הוה, מפיק תלת מאוון דגרבין דמרקיע לקיימא כל ערובת שובא, [פירוש, שלוש מאות מדות של פתיתי לחם היו נותנים כל ע״ש לעניים], ולמה חרב יש אומרים מפני הזנות וי״א שהיו משחקין בכדור, ובפשטות למדו הפוסקים דהיינו בשבת, וכתבו הפוסקים בזה שלשה טעמים, א׳ משום איסור מוקצה, והב׳ משום חשש שיבוא לטלטל ד׳ אמות ברה״ר או בכרמלית, והג׳ משום חשש אשוויי גומות, ויש כמה נ״מ בין הטעמים וכמבואר באחרונים (בשו״ע שם),
והנה במג״א (שם ס״ק ע״ג) הביא בשם הש״ך דגם המתירים לא כתבו להתיר רק ביו״ט משום דיש בו צורך קצת, והמג״א השיג עליו עיי״ש, ושוב הביא המג״א מש״כ המהרש״ל דגם התו׳ סכרי דמדינא אסור אלא שנהגו להקל, ובמחצית השקל הביא לשון המהרש״ל שכתב וז״ל דאין זה טיול אלא שיחת הילדים שלא הגיע לכלל דעת וקלות ראש, והתו׳ ורי״ו לא כתבו רק ליישב המנהג, וכתב ע״ז המחצית השקל דר״ל דהעולם טועים וחושבים השחוק לטיול וצורך קצת אף שאין האמת כן וכו׳ עיי״ש, ודברי המהרש"ל הנ״ל מובא גם בטו״ז (סי׳ תקי"ח סק״ב) שענין שחוק הכדור הוא שחוק הילדים, אבל לגדולים נראה בעיני מנהג רע הוא וכו׳ ואי איישר חיילי אבטליני׳ עיי״ש
וע״ע בספר קצות השלחן (סי׳ ק״י בבדי השלחן ס״ק ט״ו) שהאריך בענין איסור לשחוק בכדור בשבת, והביא דברי המהרש״ל הנ״ל, ובמדרש רבה (קהלת פרשה י״ב) על פסוק דברי חכמים כדרבנות פי׳ ככדור של בנות, וכן הוא במדרש רבה (במדבר פי״ד) מבואר מזה דהכדור הי׳ מיוחד לבנות לשחוק בו, לפי שאינן חייבות בתלמוד תורה, ואפילו הבנות לא היו משחקין בזה רק התינוקות עיי״ש, ואח״כ האריך שם הרבה בענין האיסור זלזול שבת, ובאמ״ד כתב וז״ל ועצם המשחק הזה הוא מנהג אומות העולם להרגיל עצמם למלחמה ומהם למדו קלי הדעת שכעמינו, ולא באלה חלק יעקב וקורא אני עליהם לא בגבורת הסוס יחפץ לא בשוקי האיש ירצה רוצה ה׳ את יראיו את המיחלים לחסדו,
ושוב ראיתי בקונטרס קובץ הלכות מהרה״ג ר׳ ישרא׳ דוד הארפענעס שליט״א שהעתיק מספר תולדות שמוא׳ (סי׳ צ״ט אות ח׳) שכתב וז״ל כדורים שעושין בזמננו מגומי או משאר מינים בין הגדולים שמשחקים ברגל הנקרא פוס-כאל בין הקטנים שמשחקים בהם ע״י כף הקלע לכו״ע אסורים בטלטול, כי כל עיקרן נמשכין ממקור משחת וממקום הטינופת אשר בדו להם אנשי לצון בני בלעל שפרקו מעליהם עול מלכות שמים וחצבו להם בורות נשברים תועבות שונות וממציאים בכל פעם המצאות חדשות לצוד ב״א ברשת היצר, ואין לך כלי מיוחד לאיסור חמור אפילו בימי החול יותר מזה, ואוי לאזנים שכך שומעות וכו׳ עיי״ש.
וידידי הרה״ג ר׳ יוחנן צענויערט שליט״א הראה לי עוד בזה מש״כ בשו״ת שלמת חיים (ח״א סי׳ ע״ט) [ובדפוס החדש הוא בסי׳ קע״ט] שכתב בענין שחוק הכדור דאין להתיר בשבת בשביל תינוק הבוכה עיי״ש הטעם, ושוב כתב וז״ל ולולי דמסתפינא הייתי אומר כי השחוק הזה לא הי׳ נהוג אצל יהודי, ומה״ט חשבו לי׳ למוקצה עיי״ש. [מובא בארוכה בדבריו של הרה״ג ר׳ אלעזר בריזל שליט״א פה - המערכת,]
ושוב ראיתי בקרבן העדה (על הירושלמי הנ״ל) שמפרש בפירוש השני שהחטא בשחוק של הכדור הי' מה שהיו מבלין ימיהם בהם ולא עסקו בתורה, וכן העתיק הרוקח (סי׳ נ״ה) מפני שמשחקים בכדור ובטלין מן התורה, ועי׳ בהגהת עמודי ירושלים (על גליון הירושלמי שם) שהביא דברי הרוקח והעיר שם דלפי פירוש זה הלא נדחה הוכחת הב״י לענין איסור שחוק הכדור בשבת, אך בגליון הש״ס כתב דכן איתא להדיא באיכה רבתי שהיו משחקין בכדור בשבת עיי״ש, ועכ״פ הרי לנו מקור גם לאסור הכדור בכל יום.
והגם שעדיין לא שמענו טעם איסור שחוק זה יותר משאר המשחקים, אכן י״ל דכיון דע״ז נחרב עיר גדול בישראל ע״כ מנעו עצמם החרדים לגמרי מזה, וגם אולי נקטו הגדולים ששחוק זה מושך יותר ויותר, ע"כ חשו בזה יותר משום ביטול תורה, ועכ״פ סכ״ס לפי פירוש הרוקח, הרי שחוק זה מוזכר בירושלמי לאסרו, וידוע מה שכתב בספה״ק שדברי בעל הרוקח הם דברי קבלה, [ועי' בלשון הבני יששכר (כסלו טבת מאמר ב׳ אות ב׳) שכתב הרב עיר וקדיש אשר דבריו דברי קבלה וקיבל מאליהו זכור לטוב היה בעל הרוקח], ואולי יש בזה עוד ענינים למנוע מזה, ויש להוסיף בזה מה שאמר בגמרא (פסחים קיד!) לענין השני תבשילין, דרבא הוה מהדר אסילקא וארוזא הואיל ונפיק מפומיה דרב הונא, וכן איתא בגמרא (סוכה ל״ב:) לענין הדס רב אחא בריה דרבא מהדר אתרי וחד הואיל ונפיק מפומיה דרב כהנא, וכמו כן י״ל דכיון דהזהירו חז״ל על הכדור, ע״כ נמנעו מזה יותר משאר המשחקים.
ועכשיו האיר השי״ת עיני לראות בזה גם מה שכתוב בקובצכם החשוב, שמכל זה מובן פשוט למה מנעו אצלנו לגמרי משחוק הזה.
ויעזור השי״ת שנזכה לחנך את בנינו ותלמידנו ע״ד המקובל לנו מאבות אבותינו מתוך רוב נחת והרחבת הדעת.
ידידכם,
יוחנן םג'י‘ וואזנער
דומ״ץ דביהמ״ד תולדות יעקב יוסף
דחסידי סקווירא - מאנטריאל יע״א
<h3>בענין כבוד ועונג שבת ויו"ט</h3>
בהלכות יו״ט פ״ו הלכה ט״ז פסק הרמב"ם! ושם שמצוה לכבד שבת ולענגו כך כל ימים טובים שנאמר ״לכבוד ה׳ מכובד" (ישעיה נח, ג.) וכל ימים טובים נאמר בהם ״מקרא קדש״. וכבר ביארנו הכיבוד והעינוג בהלכות שבת. וכן ראוי לאדם שלא יסעוד בערבי ימים טובים מן המנחה ולמעלה בערב שבת שדבר זה בכלל הכבוד,
ובהלכות שבת פרק ט. הלכות א׳ וב׳ כותב הרמב״ם! ארבעה דברים נאמרו בשבת, שנים מן התורה ושנים מדברי סופרים והן מפורשין ע״י הנביאים, שבתורה ״זכור ושמור״ ושנתפרשו ע״י הנביאים כבוד ועונג שנאמר ״וקראת לשבח עונג ולקדוש ה׳ מכובד״.
שואלים על פסקו של הרמב״ם שכותב בהלכות יו״ט שלא לסעוד בערבי ימים טובים מן המנחה ולמעלה בערב שבח שדבר זה כולל הכבוד הלוא בגמרא משמע שהענין האכילה בימים טובים נוגעים לענין של עונג יו״ט ושבת ולא לכבוד. ולכאורה כך יוצא גם כן ממאמרו של רבי יוחנן משום רבי יוסי: כל המענג שבת נותנין לו נחלה בלי מצרים שנאמר: ״אז תתענג על ה׳ והרכבתיך על במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך״(ישעיה נח. יד) והגמרא ממשיכה: א״ר יהודה אמר רב, כל המענג את השבת נותנין לו משאלות לבו שנאמר! ״והתענג על ה׳ ויתן לך משאלות לבך" (שם) עונג זה איני יודע מהו כשהוא אומר ״וקראת לשבת עונג״ הוי אומר זה עונג שבת. במה מענגו? ר׳ יהודה בריה דר׳ שמואל ובו׳ בתבלין של תרדין ודגים גדולים וראשי שומין וכו׳( שבת קיח, א)-ב הרי יוצא בפירוש מהגמרא ש׳עונג׳ משמעו אכילה של מאכלים טובים ומהודרים, אם כן קשה על הרמב"ם שהוא משתמש בביטוי ׳כבוד׳ ולא ׳עונג׳ על מאכלי שבת ויו״ט?
נראה לומר שגם כאן הרמב"ם כמו תמיד הקפיד מאד בלשונו ובא כאן לדייק ענין חשוב שנוגע לעניני אכילה ואוכל של כבוד שיוצא מגדר של מאכלים טובים ומעדנים. וענין זה יוצא ברור מגמרא בב״ק: ת״ר מנין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת ובכל שעה שירצה ת"ל ״ובא בכל אות נפשו ושרת וכו' (דברים יח ו ז),- ואם היה זקן או חולה נותנה לכל כהן שירצה. האי זקן ותולה היכי דמי? ומפרש בגמרא שמשוי שליח לאכילה דכי אכיל (החולה או הזקן) ע״י הדחק, אכילה גסה היא ואכילה גסה לאו כלום היא. ומשום הכי עבודתו ועורו לאנשי משמר (ב״ק קט, ב - קי, א) ובתוספות ד״ה אכילה גסה וכו׳ כתבו מפיק מדרש לקיש דאמר בהחולץ האוכל אכילה גסה ביוה״כ פטור מלא תענו (כלומר מהצו של התורה ״תענו את גפשותיכם" (ויקרא כג. כו.) ובתוספות הלאה: וא״ת דבפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע, גבי הא דאמר רבה בר בר חנה א״ר יוחנן מאי דכתיב ״צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם״ משל לשני בני אדם שצלו פסחיהם אחד אכלו לשם מצוה ואחד אכלו לשם אכילה גסה, זה שאכלו לשם אכילה גסה ״ופושעים יכשלו בם״. א״ל ריש לקיש רשע קרית ליה נהי דלא עבד מצוה מן המובחר מצוה מיהא עביד (נזיר בג. א) משמע דיצא ידי חובה וי״ל דהתם לא קאמר דיצא אלא דלא מקרי רשע, ועוד דהתם לא מיירי באכלו אכילה גסה ממש אלא כלומר שאין אוכלו לשם פסח אלא כדי להיות שבע, תדע דלא קאמר אכילה גסה אלא לשם אכילה גסה. ועי״ל דשתי אכילות גסות הן. ע״ב. אמנם כאן בעלי התוספות לא פירשו כוונתם, אבל במס׳ פסחים הרחיבו את דבריהם וז״ל: ואומר ר״ת דתרי גווניא אכילה גסה הן אחת שנפשו קצה מלאכול ועל אותה פטור ביוה״כ, ויש אכילה גסה שאינו מתאווה לאכול אך יש בה טעם, והא דפסח נאכל על השובע היינו שמתאווה לאכול קצת ועוד י״ל דאין לו לקרותו רשע כיון שקיים מצות פסח אעפ״י שלא קיים מצות אכילה דאכילת פסחים לא מעכבא. (קז. ד״ה דלמא אתי למיכל אכילה גסה). ועיין גם דומה לזה בתום׳ נזיר (שם) וכן כחום׳ יבמות מ. ד״ה אכילה.
לפי דברי התוספות הנ״ל יוצא לנו בעצם שלושה מינים של אכילה גסה. אחת שהוא אוכל כשהוא קצה לגמרי באכילה זו ובכגון זה אכילתו היא האכילה הגסה ביותר. ואפילו כשאכל בדרך זו ביוה"כ לא עבר האיסור החמור. וכן אם אכל במצב זה מקרבן הפסח הוא לא יצא המצוה. ויש סוג של אכילה גסה כשהוא שבע אבל אם ממשיך לאכול עוד מוצא טעם באכילתו. וכך רצוי שיאכל מקרבן הפסח. ולבסוף יש עוד אכילה לפי דברי התוספות שאם הוא אינו אוכל לשם פסח אלא לשם אכילה גם בזה יש משום אכילה גסה כלומר שנקרא ׳לשם אכילה גסה׳ אף שלא מדובר על אכילה גסה ממש. הרי ברור יוצא לפנינו שכדי לקיים מצוה שהיא קשורה עם אכילה הוא צריך לאכול לשם מצוה ולא רק כדי להשביע את רעבונו.
יוצא לנו כאן מקור ופירוש נכון לפסקו של הרמב״ם, הרמב״ם פוסק בפירוש שני דברים שאחד בא להוסיף על השני, הפסק הראשון הוא של כבוד יו״ט ולכבוד שבת הוא צריך להכין אוכל שיהנו ממנו כדי להתענג על עיצומו של החג ושל שבת. ההכנה של אוכל טוב שהוא נהנה ממנו היא כדי לקיים המצוה, ״עונג״ ׳להתענג בתענוגים׳ כפי דברי הפזמון. אבל יש עוד מצוה בה, ושהוא יהיה רעב לאוכל על שולחן השבת וזה ענין של כבוד היום, הדר השבת והמועד, כי אם ממלא את כריסו לפני השבת או המועד ואחרי זה הוא יאכל את ארוחתו בשבת יש בו משום אכילה גסה, אינה מכובדת. וזה מה שהרמב״ם מדייק וכשם שמצוה לכבד שבת ולענגה כך כל ימים טובים.
הרב י. יעקב דומן
רב ביהכ״נ ״לזכרון קדושי השואה״
בית הכרם - ירושלים
<h3>האם ביקר הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין דע״א את הרה"ק רבי ד׳ שמעלקא דע״א בניקלשבודג?</h3>
במאמרו של הרב אברהם אביש שור בגליון א-מג בהערה 6 מביא השגתו של הר״י בלעדי, שלא יתכן שרבי אהרן הגדול מקארלין בא לבקר את הרבי ר׳ שמעלקא מניקלשבורג כי רבי אהרן נסתלק בי״ט ניסן תקל״ב ורבי שמעלקא נתמנה לרב בנ״ש בשנת תקל״ג עוד הביא שם מספר ״קורות העתים״ שהתאריך המדויק הוא: ב׳ סיון תקל״ג, ואחרי פקפוקים בתאריך הנ״ל, מסיים! ״יתכן מאוד כי אכן בואו של הרה״ק רבי שמעלקא לנ״ש היה בשנת תקל״ב בעוד היות מרן הר״א הגדול מקארלין בחיים חיותו וכו׳״.
אך זה לא יתכן, כי קודמו של רבי שמעלקא ברבנות ניקלשבורג והמדינה, רבי גרשון פוליץ, נפטר בי״ז אדר תקל״ב, (מנוסח מצבתו שבספר ״תהלה לדוד״) והבחירות לרבנות נ״ש והמדינה כערכו בדצמבר שלאחר מכן (נולד, קהלות מעהרין) היינו בחורף תקל״ג, וא״כ בהחלט נכון הוא שרבי שמעלקא הגיע לנ״ש בסיון תקל״ג, מה עוד שהספר קורות העתים חובר בידי ספרא דוקנא מתושבי ניקלשבורג, תלמיד רבי מרדכי בנעט ואת הספר מעטרת הסכמתו וכותב עליו: ״מאיר עיני המחכים את רבו ומכוון את שמועתו״.
<h3>בענין זמן הדלקת נר חנוכה וזמן מוצש״ק</h3>
אברהם בנדיקט בני-ברק
קראתי את מאמרו של מכובדי הגאון ר׳ יחיאל אברהם זילבר שליט״א בענין זמן הדלקת נר חנוכה, שהופיע בקובץ החשוב ״בית אהרן וישראל״ גליון כסלו-טבת תשנ״ג, וראיתי להעיר קצת על כמה מדבריו כדרכה של תורה.
<h4>א. מנהג החזו״א כזמז הדלקת גר חנוכה</h4>
במאמרו הביא הכותב שליט״א את מנהגו של החזו״א זצ״ל להדליק נ״ח בימות החול כעשרים דקות אחרי שקה״ח, ושלא פירש החזו״א את טעמו בבירור אלא התחמק באמרו כך נהגתי אשתקד, ושוב אמר כך מקובלני מהגר״א, וכפי הנשמע נהג כן אביו של החזו״א זצ״ל. ורצה הכותב שליט״א לפרש מנהגו של החזו״א ע״פ דברים מפורשים בבהגר״א ליו״ד הל' מילה סי׳ רס״ו שזמן הדלקת נ״ח הוא אחרי ביה״ש דר׳ יהודא, לפיכך הדליק כעשרים דקות אחרי השקיעה, והיינו כשהשמש ירדה 4.8 מעלות מתחת לאופק, ולפ״ז יש להדליק נ״ח בווילנא 35 דקות אחרי שקה״ח שאז שוה מדת החושך וראיית הכוכבים לזו שבב״ב עשרים דקות אחרי שקה״ח - וע״פ זה הניח הכותב את הנהגת אבי החזו״א להדליק נ״ח בווילנא עשרים דקות אחרי שקה״ח בצע״ג.
ולענ״ד לא כן הבנתי את הנהגת החזו״א, דמדברי הגר״א כהל׳ מילה אין להוכיח כלום כפי שיתבאר לקמן, והעיקר בדעת הגר״א כמש"כ להדיא בביאורו לאו״ח סי׳ רס״א וסי׳ תרע״ב שזמן הדלקת נ״ח מתחיל בשקה״ח. ברם, לא מצאנו למעתיקי הנהגות הגר״א שיעידו עליו שנהג כן למעשה להדליק נ״ח בשקה״ח, ובחיי אדם כלל קנ״ד סי׳ כ׳ העיד שהגר״א זצ״ל נהג להדליק נ״ח לפני תפלת ערבית (והו״ד במשנ״ב סי׳ תרע"ב ס״ק א׳) אבל לא העיר ששינה ממנהג העולם והדליק בשקה״ח. וידוע שנמנעו תלמידי הגר״א מלשנות ממנהגי ישראל המקובלים, גם כשאינם עולים בקנה אחד עם דעת הגר״א. לדוגמא, בבית מדרשו של הגר״א נהגו בתפלת ערבית אחר ברכת השכיבנו כמנהג העולם, לומר ברוך ה׳ לעולם וכו׳ בימי החול ופסוקי ושמרו בשבת, ורק הגר״א לעצמו לא אמרם, כמובא במעשה רב. וקרוב הדבר לומר, שגם לענין נר חנוכה לא רצה הגר״א לשנות כל כך מהמנהג ולהדליק תיכף עם שקה״ח, לפיכך הדליק לפני תפלת ערבית תוך חצי שעה משקה״ח, וכן נהגו אחריו תלמידיו וממשיכי דרכו, וגם גדולי התורה בארה״ב שהוזכרו במאמר נהגו כפי שקבלו מתלמידי הגר״א. וגם החזו״א ראה כן אצל אביו, שהדליק נ״ח לפני כלות חצי שעה משקה״ח. ושיעור עשרים דקות אחרי שקה״ח אינו משום דשלים אז ביה״ש דרבי יהודא, דהרי מבואר בחזו״א או״ח סי׳ י״ג שלדעת הגר״א שיעור מיל הוא י״ח דקות, ולפי חשבון שיעור ג׳ רבעי מיל אחרי שקה״ח (במישור) בימי ניסן ותשרי הו״ל להחזו״א להדליק נ״ח 15 דקות אחרי שקה״ח בב״ב, וכעשרים וחמש דקות ומחצה אחרי שקה״ח בווילנא (לא דקדקתי כ״כ בחלקי הדקה).
אמנם, כשעלו תלמידי הגר״א לאר״י, ועדיין לא היה שם קיבוץ מארצות אשכנז ולא היו כפופים למנהגים קדומים אלא יסדו קהלה חדשה, הנהיגו שלא לומר ברוך ה׳ לעולם וכו׳ ופסוקי ושמרו כדעת הגר״א, והתחילו להדליק נ״ח בחוץ (כמדומני שהם היו מייסדי מנהג הפרושים בירושלים שנתפשט אח״כ בכמה קהלות ברחבו אר״י להדליק בחוץ, ולא מצאתי את מקור הדברים כעת, ובספר מועדים וזמנים ח״ו סימן פ״ה כתב שמנהג זה נתייסד ע״י חסידי קמאי מקדושי אשכנז שהגיעו לאר״י, ועי׳ מש״כ בזה הגרי״ד גולדשטיין זצ״ל בשו"ת אהל יששכר סוף סימן מ״ז) בניגוד לנהוג בזה״ז בכל הדורות ובכל המקומות להדליק בפנים גם בדליכא סכנה כלל כדמוכח מדברי הראשונים והפוסקים במקומות רבים ואכמ״ל, והם התחילו ג״כ לנהוג כדעת הגר״א להדליק נ״ח עם שקה״ח. אבל החזו״א המשיך במנהג המקורי של תלמידי הגר״א בווילנא להדליק נ״ח לפני כלות חצי שעה משקה״ח, ויתכן שאולי באר"י הקדים קצת יותר ממה שנהגו בווילנא, כיון שככר נראים כוכבים בשעה זו ולכן אינו שינוי ממנהג העולם ע״פ השו״ע להדליק בצאה״כ.
<h4>כ. דעת הראשונים והגר״א בזמן הדלקת נר חנוכה</h4>
בביאור דברי הברייתא (שבת בא:) דזמן נ״ח מתחיל משתשקע החמה, מצאנו ג׳ דעות בראשונים: א. דעת הרמב"ם דהוי תיכף עם שקה״ח כשנתכסה החמה מעינינו (עי' בה״ל סי׳ תרע״ב שנוטה יותר לפרש כן בדעת הרמב״ם). כ. דעת הרשב״א והר״ן שמשתקע החמה דנ״ח היינו בסוף שקיעתה אחרי שנכנסה כעובי הרקיע, וכפירושו של ר״ת וסיעתו(עי׳ תום׳ שבת לה. ד״ה תרי) בהא דביה״ש מתחיל משתשקע החמה, שהוא כשיעור ג׳ מילין ורביע אחרי שקה״ח, ג. דעת הרא״ש והטור שמשתשקע החמה דנ״ח היינו משגמרה לשקוע, שהוא בצאה״כ, וכמו שפירשו הא דכל תענית שלא שקעה עליו חמה שהוא בסוף שקיעתה דהיינו צאה"כ.
כותב המאמר שליט״א מונה וסופר כמה ראשונים שהעתיקו את הברייתא כלשונה ולא פירשו האי משתשקע החמה אימת הוי, כאילו דעתם היא כשיטת הרמב״ם להדליק נ״ח עם שקה״ח, שהרי לא הזכירו שקיעה שניה או צאה״כ. ובמחכ"ת אין הדבר כן [אין כל הספרים תח״י לעיין בהם] דהא מה שהעתיק מספר מצות זמניות שזמן הדלקתם ״מעת בא השמש״ בודאי יכול להתפרש שהוא צאה"כ, וכמבואר ברש"י ותום׳ ריש ברכות דביאת שמש היינו צאה״כ.
וכמה מהראשונים שמנה כאן ס״ל כדעת ר״ת וסיעתו דשתי שקיעות הן, כגון הרוקח (סי׳ נ״א) ורבנו ירוחם (ריש נתיב י״ב) ואהל מועד (דיני שבת דרך ב׳ נתיב ד) ולדידהו מתפרש לישנא דמשתשקע החמה לאו בתחלת שקיעתה אלא בסופה בתחילת ביה״ש. והאו״ז ושבלי הלקט שהביאם הכותב שליט״א לא נחתו כלל לפרש דברי הברייתא ולקבוע זמן הדלקת נ״ח, אלא הביאו את הברייתא בדרך אגב בתוך דבריהם, ואיך נוכיח מסתימת דבריהם דלא ס״ל דמשתשקע החמה דנ״ח היינו סוף שקיעתה או צאה״כ כדעת כל הראשונים שפירשו את הדברים.
הגר״א בביאורו ליו״ד הל׳ מילה סי׳ רס״ו סעיף ט׳ האריך לפרש את דברי רבנו יונה ועוד ראשונים, והביא פי׳ המפרשים דשקה״ח דאתמר לגבי תענית היינו צאה״ב, ושוב כתב דפשטא דלישנא דשקה״ח הוי שקיעה שניה שהיא תחילת ביה״ש לשיטת ר״ת והוא הדין לענין נר חנוכה. ואח״כ כתב דהפוסקים דס״ל דזמן נ״ח הוא בצאה״ב היינו משום דס״ל דזמן הדלקת נ״ח הוא בתחילת ביה״ש, ולד׳ יהודא הוי תחילת ביה״ש משתשקע החמה וברייתא קאי כוותיה, משא״ב לד׳ יוסי הוי בתחילת ביה"ש בתר דשלים ביה״ש דר׳ יהודא, ופסקו כר׳ יוסי. אך כל זה לא כתבו הגר״א לשיטתו דידיה, דהא איהו ודאי לא ס״ל כלל שתי שקיעות, ולא כתב אלא לפרש את השיטות השונות, אבל דעת עצמו מבוארת להדיא בביאורו לאו״ח סי׳ רס״א ובביאורו לסי׳ תרע״ב, שזמן הדלקת נ״ח המבואר בברייתא הוא עם שקיעת החמה, ואין דברי הגר״א סותרים אלו את אלו כלל.
<h4>ג. זמן צאת השבת לדעת ההזו״א ולפי הנהוג בארץ ישראל</h4>
בהערה בשולי המאמר, סותר הכותב שליט״א את הנאמר בספר טהרת הבית כאילו הדליק החזו״א נ״ח במוצש״ק עשרים דקות אחרי שקה״ח, כי ידוע בשער בת רבים שלא נהג כן במוצש"ק אלא בימות החול. אך בתוך דברי הכותב שליט״א נאמר: הגרי״מ טוקציגסקי ז״ל קבע זמן מוצאי שבת באמצע הקיץ 40 דקות לאחר שקיעת [החמה כפי שנראית לעומד בראש] ההר בירושלים וכר, והחזו״א החמיר עוד יותר ואפילו בחורף ובמוצאי שבת חנוכה וכדלעיל, וזה ע״פ סימנים אחרים - הכסיף, כוכבים קטנים, עכ״ד. מדברים אלה עלול להתקבל הרושם כאילו הגרי״מ טוקצינסקי לא קבע את זמן מוצש״ק ע״פ סימני הכסיף וכוכבים קטנים שנאמרו בגמ׳ ובפוסקים, וכן כאילו לדעת החזו״א הוי זמן מוצש״ק מדינא בב״ב בימי החורף 45 דקות אחרי שקה״ח, ואין הדבר כן כפי שנתבאר.
בספר בין השמשות האריך הגרי״מ טוקצינסקי בבירור זמני הכסיף וזמני ראיית כוכבים קטנים ע״פ מה שראו עיניו בעיה״ק ירושלם ת״ו, וע״פ הנ״ל קבע את זמן מוצש״ק בלוחותיו. אם נרצה לעמוד על בירור שיטתו בקביעת זמן מוצש״ק, נבחון דוגמאות מלוחותיו בשיא הקיץ ובשיא החורף ובימים הבינונים. לתאריך 21 ביוני (קיץ) קבע את זמן מוצש״ק לשעה 7.30, שהיא למעשה כשהשמש ירדה 8.55 מעלות מתחת לאופק! לתאריך 21 דצמבר (חורף) זמן מוצש״ק בשעה 5.18, ומצב השמש 8.34 מעלות מתחת לאופק! לתאריך 21 במרץ (ניסן) מוצש״ק בשעה 6.26 והשמש נמצאת 8.38 מעלות מתחת לאופק! לתאריך 23 לספטמבר (תשרי) מוצש״ק בשעה 6.12 בזמן שהשמש שקעה 8.57 מעלות מתחת לאופק. [לא התייחסתי למספר הדקות אחרי שקה״ח, באשר נשתבשו מאוד זמני חצות ושקה״ח בטבלאות שבספר בין השמשות, וכבר נכתב רבות בנושא זה ואכמ״ל, לפיכך העתקתי מהטבלאות את השעה שנקבעה לזמן מוצש״ק, כי לפי תצפיותיו קבע הגרי״מ טוקצינסקי את זמנים אלו למוצש״ק, ואינם תלויים בדיוק של זמן שקה״ח] אמור מעתה, שאין התאמה מדוייקת לאורך כל הלוח, אבל באופן כללי חזינן לדעתיה, וכן נתפשט המנהג, לקבוע את זמן מוצש״ק לשעה שהשמש ירדה שמונה וחצי מעלות מתחת לאופק, ע״פ האמור נמצא שזמן מוצש״ק בב״ב בקיץ הוא 42.5 דקות אחרי השקיעה, בחורף 39.9, ובימי ניסן ותשרי 36.25 דקות אחרי שקה״ח.
החזו״א זצ״ל היה נוהג לענין זמן מוצש״ק להמתין 45 דקות אחרי שקה״ח במשך כל ימות השנה, הדבר ברור שלא התכוין החזו״א לומר שבכל ימות השנה לא נראים שלשה כוכבים קטנים עד שעה זו, שהרי מדת ראיית הכוכבים בבני-ברק בימי הקיץ 45 דקות אחרי שקה״ח שוה לזו שבימי ניסן ותשרי 38.3 דקות אחרי השקיעה ואם היתה דעת החזו״א שבימי ניסן ותשרי חייבים להמתין מדינא 45 דקות אחרי שקה״ח, הרי שבקיץ יש להמתין 53.2 דקות כדי לראות אותו מצב של כוכבים. אכן בודאי היתה דעת החזו״א שגם בשיא הקיץ סגי ב-45 דקות [ואין בינו ובין המנהג הנפוץ הנ״ל אלא דבר מועט, וגם יתכן ששיעור 45 דקות הוא מעוגל לחומרא] ואם נהג החזו״א כן בכל ימות השנה, אין זה מדינא אלא כדי שלא יצטרך לבדוק בסימני הכוכבים בתקופות השונות בשנה, או למנוע מכשול ממי שאינו בקי וכדומה.
ברם, מגמתו העיקרית של הכותב שליט״א בהערתו בשולי המאמר היתה להוכיח שקביעת זמן מוצש״ק לעשרים דקות אחרי שקה״ח ע״י לוח ״המאור״, ע״פ הנאמר בספר טהרת הבית כאילו היתה כן דעתו של החזו״א, הוא סילוף גמור ומכשול גדול. ועיין גם בספר בין השמשות סוף פרק ה׳ מש״כ נגד הרוצים להקל בכגון דא. ואני אבוא אחריו ומלאתי את דבריו. בסידור חזון עובדיה, נאמר בדיני הבדלה סעיף ב': זמן יציאת השבת בכל ערי הארץ הוא אחר כעשרים דקות מהשקיעה, והמחמירים מוסיפים מחול על הקודש כחצי שעה אחר השקיעה, עכ״ל. אם כנים דבריו, שגם בימי הקיץ ובעיר נדריה שבצפון הארץ, כבר נראים שלשה כוכבים קטנים רצופים (כמבואר בשו"ע סי׳ רצ״ג) כעשרים דקות אחרי השקיעה ומותר לעשות מלאכה במוצש״ק, הרי המציאות היא שבעיה״ק ירושלם ת״ו (השוכנת בהרים) נראים כוכבים כאלה בימי ניסן ותשרי 12.4 דקות בלבד! אחרי זמן שקה״ח המופיע בלוחות. ואם כן תמה אקרא, האמנם מותרת מלאכה במוצש״ק בשעה שעדיין לא עבר שיעור הילוך ג׳ רבעי מיל משקה"ח לפי שום שיטה, ומה גם שעל שיעור זה בעינן להוסיף עוד משום ביה״ש דרבי יוסי, ולהמתין לכוכבים קטנים, וגם רצופים ולא מפוזרים כדי להוסיף מחול על הקודש כמבואר בשו״ע שם. כמה נכונים דברי הכותב שליט״א שההוראה להקל אין לה שחר.
ישראל טננהויו
בני-ברק
<h3>העדה בנוסח התפילה</h3>
לכבוד המערכת של קובץ בית אהרן וישראל שליט״א
ראיתי בקובץ שלכם - גליון ו׳ (מב) שהבאתם העדות מהרב דוד יצחקי על נוסח התפלה.
ואכתוב לכם העדה גדולה שלא מצאתי מי שהעיד את זה ולא מצאתי פשר לדבר זה ויתכן שהוא מעכב ברכה בשמונה עשרה והוא: שנוסח בכל סידורים ומחזורים ישנים הנוסח בשמונה עשרה כל ג׳ פעמים הוא ״מחיה מתים״ ו״מחןה המתים״(בסגול) ובך מצאתי בכמעט שלושים סידורים ומחזורים ישנים ממחזור רוטשילד (ממאה החמש עשרה) עד מחזור ר׳ וואלף היידנהיים משנת תקפ"ז (ומחזור וילנא 1829) שגרסו לראשונה ״מחיה מתים״ ו״מחיה המתים״ (בצירי) [ולא נלענ״ד שר׳ היידנהיים שינה את הנוסח מעצמו שהרי בדפוס ראשון שלו בשנת תק"ס וגם בדפוסים אח״ז גרס הנוסח הקדמון], ואין זה סתם שינוי שהרי הבאתי ״בקונטרס עבודת התפלה על ראש השנה״ שהגאון ר׳ אברהם יעקב הכהן פאם שליט״א אמר לי שיש נ״מ כפירושם ש״מחיך, המתים״(כצירי) פירושו שהקב״ה הוא המתי׳ המתים, שהוא שם עצם, משא״כ ״מחןה המתים״ (בסגול) פירושו שהקב״ה מחי׳ מתים שהוא פועל. וא״כ יצא שבשינוי זה יש נ״מ בפי׳ חתימת הברכה! ותמוה מאוד שאף א׳ לא הרעיש על זה ואפי׳ לא מצאתי מי שהרגיש את זה וזה לפלא בעיני! (ודע דבסידורי הספרדים עדיין הנוסח מחיה (בסגול).
הצלחה רבה וכטו״ס
מאיר הלוי בירנבוים בלטימור
<h3>על ביאור הפסוק ושבתי בשלום וגו׳</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה,
הנני להעיר לאשר בקובצכם (כסלו טבת נג) פירש הג״מ ר״ב מנדלבוים זצ״ל, עה״פ ושבתי בשלום אל בית אבי והיה ה׳ לי לאלוקים, ויסוד פירושו הוא דהיינו עפ״י מארז״ל בכתובות דף ק״י ע״ב ובתו"כ המובא ברש״י ויקרא (כ"ה ל״ח) דהדר בחו״ל כמי שאין לו אלוה אבל הדר בא״י כמו שיש לו אלוה, והיינו ושבתי בשלום אל בית אבי ואז והיה ה׳ לי לאלוקים, עכתו"ד עיי״ש, וכדבריו ג״ב ראיתי פעם באהבת ישראל ואין הספר כעת תחת ידי לציין מקומו.
וע״ז הנני להעיר שדבריהם מפורש הוא בתוספתא פ״ה דע״ז ה״ב וז״ל התוספתא הרי הוא אומר ושבתי בשלום אל בית אבי שאין ת״ל והיה ה׳ לי לאלוקים וכו׳ כל זמן שאתם בארץ כנען הריני לכם אלוה אין אתם בארץ כנען איני לכם לאלוה. עכ״ל התוספתא, והוא ממש כדבריהם.
ויה״ר שנזכה במהרה לקיבוץ נדחי ישראל והשתחוו לה׳ בהר הקודש בירושלים והי׳ ה׳ לנו לאלוקים בב״א■ -ה
בברכה, ה. ליינעז
<h3>בענין קידוש ביום הכיפורים</h3>
עיה״ק ירושלים תובב״א
בגליון מ״ד עמוד צג האריך ידידי הרב יחיאל גולדהבר בענין קידוש ביוהכ״פ, והביא בשם החת״ס ר״ס רע״א דצריך לכוון בתפילה לצאת יד״ח קידוש. יש לציין שכתב שם כן גם הגרעק״א על דברי המג״א דמדאורייתא יוצאים יד״ח קידוש בתפילה [ובמקום סעודה אינו אלא מדרבנן] וכתב על כן הגרעק״א וז״ל: מוכח כן ממה דלא מקדשין ביוהכ״פ שחל בשבת לצאת ידי קידוש דשבת דאורייתא ע״כ משום דיוצאים בתפילה עכ״ל הרי דפשיטא ליה דביוהכ״פ שחל בשבת יוצאים יד״ח קידוש בתפילה,
עוד האריך שם בחולה שמוכרח לאכול ביוהכ״פ שחל להיות בשבת שנחלקו הפוסקים אי חייב בקידוש, ודעת הגרעק״א דחייב בקידוש, מטעם חובת קידוש של שבת, דאף אי נימא דמחמת יוה"כ אין לחייבו מ״מ חייב מיהא מחמת שבת אך דעת כמה אחרונים דפטור מלקדש. ומסיים הכותב: ולענ״ד נראה הואיל ונחלקו האחרונים כנירו״ז הרי יכול הוא לקבל שבת מבעו״י ולקדש, ואוכל ואח"כ יקבל ע״ע חוס׳ יו״ב עכ״ד.
אכן לדידי נראה, דאין עצה זו מועלת, דהרי טעם הפוסקים דפטרי מקידוש היינו, כלשונו של האור שמח (עבודת יוהכ״פ פ״ד ה״א, והובא שם בדבריו] וחולה שיש בו סכנה שצריך לאכול מורה אני דלא מקדש גם על שבת דזהו קדושת שבת אז שלא לאכול עכ״ד, א״כ כיון דבשבת זו שחל ביוהכ"פ קדושת השבת שלא לאכול, א"כ אף בתוספת של שבת זו, אין קדושתו באכילה דאין התוספת חמורה ושונה, מעיקר השבת, ואם להבנת פוסקים אלו כאשר שבת חל ביוהכ״פ גם השבת עצמה משתנה, ואין לקדש גם מטעם השבת ״שקדושת השבת אז שלא לאכול״ א"כ גם ״התוספת שבח״ של שבת זו משתנה, ואין קדושתה של התוספת רק באי אכילה, כיון שמצות תוספת שבת אינה אלא להוסיף על השבת לכן הוי כמו השבת עצמה, ואי אפשר להפריד בין הדבקים, ולומר דנשתנה מהות קדושת תוספת שבת, ממהות קדושת השבת עצמה,
וראיה לדבר, דאל"כ ביוהכ״פ שחל להיות בשבת הו״ל לומר לכל ישראל [ולאו דוקא לחולה] שמקודם יוסיפו תוספת שבת, ויקדשו ויאכלו סעודת שבת, ואח״כ יקבלו חוס' יוהכ״פ [וכמו שיעץ הכותב לגבי חולה] וכדי לקיים מצות קידוש שבת כתיקונה על הכוס ובמקום סעודה, ומדלא תקנו כן, מוכח דכיון דביום השבת עצמו אין חובה לקדש על הכוס ובמקום סעודה [מחמת צום יוהכ״פ] ה״נ לא חייבו להוסיף מחול על הקודש כדי לקדש, וא"כ ה״נ לגבי חולה לאותם הפוסקים דסברי דביום השבת ויוהכ״פ עצמו אסור לו לקדש, א"כ ה״נ אם יוסיף מחול על הקודש יהא אסור, לשיטתם, לקדש על הכוס כמו שאסור בעצם היום, ועצל״ע,
בברכת התורה,
שלמה זלמן שמעיה - ירושת׳ו
<h3>בענין אכילת ג׳ שנים וקנין חזקה</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, המפורסם לשם ולתהלה,
א, ראיתי בגליון א)-(מג במאמרו של הגאון ר׳ צבי מדקוביץ שליט״א שהאריך לבאר מחלוקת הראשונים אי אכילת פירות קונה, ולבסוף ביאר דעת הרמב״ם דאכילת פירות קונה ע״פ דברי הריטב״א שכתב בדף כט, דשורת הדין כיון שזה מחזיק בקרקע ואוכל בשופי גמור ויודעין הבעלים ואינם מוחין דין הוא שתהא ראיה אפילו באכילה אחת כעין שהתפיסה ראיה במטלטלין אלא כיון דקרקעות בני שטרא נינהו כי לא מחזיק שטר ריעא חזקתיה וכיון דעברו שלש שנים לית ליה לאיזדהורי בשטרא ע״כ ומבואר בקדמונים דלדין מוחזק בעינן תפיסה הראויה לקנין ומזה הוציא הרמב״ם דאכילת פירות קונה, עכת״ד,
ולא הבנתי דהא הריטב״א כתב בריש פירקין דאכילת פירות אינו קונה ואעפ"כ ס״ל דיש לו דין מוחזק, ואין לתרץ דס״ל להריטב״א דלא בעינן במוחזק תפיסה הראויה לקנין דהא להדיא כתב בב״מ דף ח: דבעינן תפיסה הראויה לקנין, וא״כ ע״כ אין כוונת הריטב״א מדין מוחזק דא״כ למה אין אכילת פירות קונה, ועוד דהא כתב הריטב״א דין הוא שתהא ראיה אפי' באכילה אחת כעין שהתפיסה ראיה במטלטלין הרי דכתב להדיא דהוי ראיה, (וכדעת הרמב״ן) וכ״כ לעיל דף כח, ד״ה מנין עיי״ש, ומדברי הריטב״א אלו יש להוכיח כדעת הנו״ב מהדו״ק אהע״ז סי׳ ל״ז דחזקה דבל מה שתחת יד אדם שלו הוי בירור דהא כתב כעין שהתפיסה ראיה במטלטלין וא״כ ע״ב כוונת הריטב״א כמו שכתב הרמב״ן לקמן דף מב, דכיון דשתיק רגלים לדבר שמכרה לו ולאלתר הוי חזקה (כן הבינו האחרונים ודלא כהנתיבות סי׳ קמ״ד) והא דבעינן ג״ש משום ריעותא דאחוי שטרך ולאחר ג״ש נסתלק הריעותא והוי חזקה וכן כתב בתו"ח בדף בט, יעויין שם,
והדברים מבוארים יותר בחידושי הרי״ם חו״מ סי׳ צ״ט סעיף ה׳ עיי״ש, וכן ראיתי באבן האזל הלכות טוען ונטען פרק ח׳ הלכה ז׳ וז״ל דין חזקה שכל מה שביד אדם היא שלו היא חזקת בירור משום דסתמא דמילתא כך היא ואלים כ״כ דלא אמרינן מיגו במקום חזקה זו וכ״כ בקובץ שיעורים חלק כ׳ סי׳ ט׳ אות ג׳ יעויין שם, ועיין עוד באחרונים מה שכתבו בזה ואכמ״ל, ובגוף הדברים שכתב מע״כ דשיטת הרמב״ם כהריטב״א הנ״ל ראיתי בקצוה"ח סי׳ ק״מ ס״ז דחזקת שלש שנים אינו אלא מתקנת חכמים כיון דדרכן של בנ״א כיון שיושבים שלש שנים בשופי הם בוטחים ששוב לא יערער אדם ולא מיזדהרו בשטרא, לכן תיקנו חכמים משום פסידא דלקוחות דבשלש שנים ליהוי חזקה וכתב הקצות דכן דעת הנמו״י שכתב בריש פירקין שלפי שדעת העולם כן לא תיקנו חכמים אלא שלש שנים, וכתב עוד דכן משמע מהרמב״ם פי״א מהלכות טוען ונטען הלכה ה׳ שכתב הרמב״ם וכיון שידעת שמיחה בך בתוך שלש שנים אם באמת היה לך שטר ולא נזהרת בו אתה הפסדת על עצמך, ובסעי׳ ב׳ נמי כתב הואיל ולא מחית אתה הפסדת על עצמך ומדכתב הרמב״ם אתה הפסדת משמע דהוא משום תקנת חכמים דאי משום בירור לא הפסיד דהא נתברר שמכרו למחזיק, וראיתי בקונטרס החזקות (לבעל שמן רוקח) סי׳ כ״ד (דף כט מדפה״ס) ד״ה והנה שהקשה על הקצות מדברי הרמב״ם כסעי׳ כ׳ שכתב מפני שאומרים לשמעון אם אמת טוען שלא מכרת ולא נתת לו למה זה היה משמש שנה אחר שנה בקרקע ולא מחית בו הרי מפורש דזה שלא מיחה הוי ראיה שמכרה לו וכדעת הרמב״ן, וכן על מה שכתב הקצוה״ח דכן דעת הנמו״י לכאורה קשה מהא דכתב הנמו״י שם ד״ה דא״ל שהביא דעת הרבינו יונה שאפילו נודע בודאי שלא שמע המחזיק כגון שהעידו עדי המחאה שלא הגידו לשום אדם הוי חזקה וכתב הנמו״י דהטעם דכיון שלא זכה אלא משום דאית ליה להאי למחויי ולא מיחה אמרינן ודאי זבנה וא״כ כיון שמיחה ואין לו לטרוח ולמחות בפניו לא אמרינן ודאי זבנה עכת"ד הנמו״י הרי שכתב דמדלא מיחה ודאי זבנה וכדעת הרמב״ן הנ״ל. ויש לתרץ עפי״מ שראיתי בשע״מ חו״מ (סי׳ ק״מ סעי׳ ז׳ אות ג׳) שכתב נמי לחדש כדברי הקצוה״ח הנ״ל דחזקת ג״ש הוא מתקנת חכמים משום פסידא הלקוחות, והקשה בשע״מ מהמבואר בב״י ורמ״א אהע״ז (סי׳ קב״ד סעי׳ ו'{ דהיה הגט חקוק על ידו של עבד והיה מוחזק בעבד שלש שנים מגורשת, ואמאי מגורשת מ״ש מסימנים וכו׳ ותירץ בתי׳ הא דכיון דתיקנו חכמים דבשלש שנים הוי חזקה אף מדאורייתא הוי חזקה מעליתא דהו״ל למחות כדי שלא יחזיק בו עכת״ד, ולהנ״ל מיושב קושיית הקונטרס החזקות וכן מה שהקשינו מהנמו״י, דאיה״נ דעיקר התקנה משום חזקת שלש שנים אבל לאחר התקנה הוי הוכחה ובירור וכדעת הרמב״ן הנ״ל כיון דהו״ל למחות כיון דידע דתיקנו חכמים דלאחר שלש שנים לא הוי שלו וא״כ הוי הוכחה ובירור ודו״ק. (ועיין בקהילות יעקב ולא הביא משע״מ הנ״ל). ויש להעמיס מה שכתב בשע״מ הנ״ל בדברי התוס׳ כ״מ ק״י ד״ה א״ל שכתבו דכשטוען שמחזיק בה בגזל הוי חזקה שהיה לו למחות תוך שלש כי יודע בודאי כיון שנכנס בה בגזל אם ישתוק לו שלש שנים ולא ימחה שיטעון ע״י שלש שנים שיהיה שלו ולכך היה לו למחות שידוע לכל שתיקנו חכמים למחות תוך שלש ואם לא מיחה הפסיד ע״כ ולהנ״ל יש לפרש כוונתם דידוע לעולם שיש תקנת חכמים דלאחר שלש שנים הוי של המחזיק ולכן יש הוכחה שמכרה לו ודו״ק.
ב. ומה שחקר מעכ״ח אי טעמא דחזקת שלש שנים הוי משום הפסד פירות או משום שנוהג בה דרך בעלים ותלי ליה בחקירת השע״מ אי מהני חזקת שלש שנים בבתים דלא קיימא לאגרא כיון ממש לדברי החידושי הרי״ם ב״ב דף כט; ד״ה ועוד נראה, וכן ראיתי בדבר משה (רוזמרין) שכתב כן מדעת עצמו.
ואסיים בברכת התורה
ישעיהו שוורץ קרית צאנז, נתניה
<h3>תגובה על הנ״ל</h3>
הנה המעיר הבין מתוך הדברים, שכוונת מרן ראש הישיבה שליט״א, לפרש כדעת הריטב״א שדין חזקה כל מה שביד האדם שלו הוא, הוי מטעם מוחזק ותפוס גרידא ללא ראיה, ולכן הקשה ע״ז דהרי הריטב"א כתב להדיא דהוי ראי׳ה, ושכן דעת הנו״ב, ושוב הוסיף והביא כמה אחרונים שכתבו דחזקה זו היא מטעם דאיכא ראי׳ה ובירור, ואולם באמת לא זהו מה שאמר ראש הישיבה שליט״א, דודאי מוסכם דהאי חזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו, היינו משום דאיכא ראי׳ והוכחה, אבל מ״מ צריך לומר, דמלבד הראי׳ה, נסמכת חזקה זו גם על דין מוחזק, ותרווייהו איתנהו בה, ראי׳ ותפיסה, ובשעת השיעור הרחיב ראש הישיבה שליט״א יותר בביאור דבר זה, ורק אני קצרתי במקום שאמרו להאריך כי לא חשבתי לנחוץ להאריך בביאור שיטת הריטב״א שכבר נתבארה היטב בשיעור אחר, וכפי שציינתי בדברי בשיעור הנדפס, ועתה אשנה פרק זה.
דהנה כבר השריש הגרנ״ט זצ״ל [ונדפס בשיעורין ריש ב״ב על תום׳ ב׳ ע״א ד״ה לפיכך], דהאי דינא דאמרינן דחזקה כל מה שביד האדם הוא שלו, ונאמן לטעון לקוח הוא בידי אף שידענו שהי׳ מקודם של אחר, אין טעמו משם הוכחה וראי׳ה גרידא, [דהיינו דמכיון דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, א"כ ממה שהחפץ בידו יש לנו הוכחה שהחפץ שלו], דמחמת ההוכחה גרידא לא היינו נותנים לו חפץ שהי׳ ידוע לנו עד עתה שהי׳ של אחר, אלא דחזקה זו נסמכת גם על דין מוחזק, דהיינו דהחזקה מועילה רק לענין שתהא טענתו נחשבת טענה, דלולא החזקה מהיכי תיתי יהא נאמן על חפץ הידוע שהוא של חבירו לומר שהוא שלו, ורק החזקה וההוכחה משוה לטענתו טענה, ואולם עדיין נשאר הדבר בספק, כיון דגם לשכנגדו איכא טענה, דהא יש לו חזקת מרא קמא, ומה שנאמן זה שהחפץ בידו, היינו רק משום דמלבד מה שיש לו חזקה, הוא גם מוחזק בחפץ, והמוציא מחבירו עליו הראי׳ה, אבל באמת באופן שאינו מוחזק, כגון שעכשיו אין החפץ ברשותו, אף שמקודם הי׳ ברשותו אינו נאמן, דמחמת החזקה לחודה לא יהא נאמן,
והביא הגרנ״ט דאי׳ה לזה מדברי התוס׳ ב״ב ל״ג ע״ב [ד״ה ואי טעין], דהתם בגמ׳ איתא, דאי אכלה תרתי שני בעדים, יכול לטעון לפירות ירדתי, ונאמן למפרע על הפירות שכבר אכל, וטעמא משום דלא חציף איניש למיכל פירי דלאו דילי׳ה, וכתבו ע״ז התוס׳ וז״ל: וא״ת מאי איריא משום דלא חציף, תיפוק לי׳ה משום דתפיס, מידי דהוה אמטלטלין שאין עשויין להשאיל ולהשכיר דאי אמר לקוחין הן בידי נאמן, וי״ל דאיצטריך טעמא דלא חציף, אם לקטן והניחן ברשות שאינו שלו, דלא תפיס בהן, עכ״ל התוס׳. הרי מוכח מדברי התוס׳ דהחזקה אינו מועילה אלא היכא דתפיס ומוחזק עכשיו בחפץ, אבל כשלקטן והניחן ברשות אחרת, אע״ג דידוע לנו דמקודם היו הפירות בידו, וא״כ הרי יש לנו ראי׳ והוכחה שהפירות שלו, וההוכחה עדיין גם עכשיו במקומה עומדת, מ״מ כיון דעכשיו אינו מוחזק, לא אמרי׳ בי׳ חזקה, והי׳ צריך להחזיר הפירות, אלמא דבחזקה זו בעינן גם שיהא מוחזק. עכ״ד הגרנ״ט.
ועפי״ז יבוארו דברי הריטב״א, דהנה מה שדייק המעיר מלשון הריטב״א דבחזקה איכא ראי׳, ודאי דהכי הוא וכנ״ל, אבל מ״מ א״א לפרש בדעת הריטב״א דאיכא רק ראי׳ה גרידא, ויסבור הריטב״א בחזקה כהרמב"ן וכמ״ש המעיר, דא״כ קשה מה הדמיון וההשוואה שהשוה הריטב״א בין הראי׳ דחזקת קרקעות, והראי׳ דחזקת מטלטלין, הא לא קרב זה אל זה, דהרי בחזקת קרקעות הראי׳ היא מאכילת הפירות, ובחזקת מטלטלין הראי׳ היא מתפיסתו, ומה הוסיף הריטב״א בזה שהשוה קרקע למטלטלין, אלא ודאי צריך לומר דהריטב״א סובר דבחזקה בעינן גם שיהא מוחזק וכהגרנ״ט, ולכן השוה קרקע למטלטלין, לומר דכשם שבמטלטלין ע״י תפיסתו נעשה מוחזק, ה״נ בקרקע ע״י שאכל פירות בשופי ג׳ שנים נעשה מוחזק, ולכן מפני שהוא מוחזק וגם בצירוף הראי׳ שיש מאכילתו מש״ה נאמן, דהיינו דמאחר שיש ראי׳ מאכילתו שהקרקע שלו, הוי טענתו טענה נגד טענת המ״ק, ונשאר הדבר בספק, ומשום שהוא ג״כ מוחזק ע״י אכילתו, לכן נשארת הקרקע בידו, מדין המע״ה, [ובגמ׳ דף כ״ט סוף ע״ב איתא לשון המע״ה על חזקת ג׳ שנים, וכבר נתבארו הדברים באריכות בשיעור קודם],
ועפי״ז אמר מרן ראש הישיבה שליט״א ליישב דברי הרמב״ם, דנאמר דהרמב״ם סובר גם הוא כהדיטכ״א, דחזקת ג׳ שנים היא משום מוחזק, וכיון דבמוחזקות בעינן תפיסה הראוי׳ה לקנין, מזה הוציא הרמב״ם דאכילת פירות מהני לקנין.
ומה שהקשה המעיר ע״ז, דא״כ איך סובר הריטב״א גופי׳ בתחילת הפרק [והעתקתי דבריו בריש השיעור] דאכילת פירות אינו קונה, אין זו קושיא כלל, דאף שליישב שיטת הרמב״ם נאמר דגם במוחזקות דקרקע בעינן תפיסה הראוי׳ה לקנין, מ״מ ברור דזהו חידוש נוסף ואין זה מוכרח כלל, דיש מקום הרבה לחלק בין תפיסת מטלטלין שנעשית באותו אופן ממש שנעשה הקנין, ובין תפיסת קרקעות שאינה נעשית באותו אופן שנעשה הקנין [באם נאמר שאכילת פירות קונה] דהרי התפיסה לענין ראי׳ נעשית כלשון הריטב״א ״באכילה אחת״ והיינו לכה"פ שנה אחת [כמ״ש האחרונים כשיטת הרמכ״ן], ואילו הקנין נעשה מיד, ודי בזה.
<h4>י‘ י ביקרא דאורייתא</h4>
שמחה כודם עקשטיין
ירושת״ו
פפונות ישראל נתן השל
<h3>דעתם של גדולי הדור במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל שר"י</h3>
<h4>(המשד)</h4>
אף רבה של קהילת ברלין הגאון רבי צבי הירש לוין זצ׳ל‘ עמד בפרץ בכל יכלתו במערכה זו נגד וויזל, אם כי לא יכל לה, מפני היות קהילתו ברלין ־ מקום מושבו של וויזל - מבצרה
הגאון רבי צבי הירש לוין זצ״ל אב״ד ור״מ דק״ק ברלין, נולד לערך בשנת תפ״א לאביו הגאון המפורסם רבי אריה ליב זצ״ל אב״ד ור״מ דק"ק אמשטרדם - חתן הגאון חכם צבי זצ״ל וגיסו של הגאון יעב״ץ זצ״ל, כן היה ממשפחת גדולי היחס, ונכד להגאונים המפורסמים, המהרי״ו, ומהר״ם פאדווה, ומהרש״ל, ורבינו הרמ״א זצ״ל. הגאון מברלין יה מגדולי גאוני דורו ומפורסם בתורתו ובחכמתו, כיהן כאב״ד בקהילות גדולות, והם! לונדון, האלברשטאט, מנהיים, ובשנת תקל״ב עלה לכהן פאר בקהילת ברלין והמדינה, והיה הרב האחרון בברלין שנתעטר לאב בית דין. נשא ונתן עם גדולי דורו, ומתשובותיו נדפסו בספרי גדולי הדור והם! שו״ת ״הר הכרמל״ (פפד״א תקמ״ה חאו״ח סי׳ כ״ה, ״בית אפדיס״(לבוב תקע״ח) אבהע״ז סי־ מ״ג, ״דברי דוד״ (אמשטרדם תקי״ג) סי׳ מ״ז, ״מאמר מרדכי״ (ברונא תקמ"ט) סי׳ ס״ד ס״ה, ועוד, כן נדפסו הגהותיו וחידושיו בספרים רבים, ויש אשר נאבדו במשך הזמן, (בדבעון ״צפונות״ גליונות יב וטז נדפס מחידושיו ששרדו בכת״י). היה ש״ב של הגאון בעל נוב״י זצ״ל וחביב עליו למאד, כנראה מתשובתו אודות היתר גילוח בחוה׳־מ הנדפס בספרו של אחיו - הגאון רבי שאול זצ״ל אב״ד אמשטרדם ״בנין אריאל״ (אמשטרדם תקל״ח), ובין שאר דבריו כותב עליו בזה״ל! "... דע לך כי קרוב לנו האיש, מגואלינו הוא וחביב עלי כגופאי, אמנם ...״. שמע חכמתו הגיע למלכות, וביקשוהו שיעתיק דינים והלכות משו״ע חו״מ ללשון אשכנז, ועל פיהן יפסקו כל הרבנים היושבים על מדין, [בדרשת הגדד״ט מליסא אודות וויזל הנדפס בקובץ באו״י גליון מד, מזכיר לשבח פרט זה (עי״ש בעט׳ קכו{], וכן ענה תשובות ליועצי ושרי המדינות בעניני דת ותורת ישראל ונדפסו בקובץ פסקי השופטים בזמן ההוא, בשנת תרס״ד יצא לאור בפיעטרקוב ספרו ״צבי לצדיק״ ע״י הרב אברהם נתן איילבערג חתן הרה״ג ד׳ צבי יחזקאל מיכלזאהן זצ״ל, הכולל מעט מחידו״ת על פרשיות השבוע, ומקצת דרשותיו בשבת הגדול וליקוטים, וכן קונטרס ״בית צדיק״ - תולדותיו, הנערך ע״י חותנו הרב הנ״ל, ובשנת תרס"ח (שם) נדפס ספרו ״צבא רב״ - הגהות וחידושים על ששה סדרי משנה, וליקוטים בסופו, וכן הקדמה גדולה בשם ״פתחא זעירא״ - תולדות הגאון המחבר בהרחבה ע״י הרב מיכלזאהן הנ״ל. כן נדפס תולדותיו ב״תולדות אנשי השם בברלין״ (ברלין תרמ״ד), ולאחר מבן נדפס תולדותיו בנפרד מהספר הנ״ל בשם ״עטרת צבי״ (שם, כנ״ל). (על תולדותיו בהרחבה ורשימת חידושיו והגהותיו מהנדפס ומנת״י ראה בספרים הנ״ל), רבינו נפטר לב״ע ביום ד׳ אלול תק״ס ומנו״כ בברלין. בימי שבתו בברלין לא מצא מנוח ממעשיהם של המשכילים, אשר לא שמעו בקולו והקדיחו תבשילם ברבים והפכו את העיר הגדולה - ברלין למבצרה של ההשכלה, וממנה נפוצה ההשכלה על פני כל ערי אשכנז, ועשתה שמות בעם ישראל - כנראה ממכתביו ומהסכמותיו על ספרים שמזכיר תמיד את פגעי הזמן שסובבוהו, והפרצות שנתחדשו בדורו ע״י המשכילים ופורצי רת תורה״ק. ומעיזה של המשכילים. כמו כן כמה מראשי הקהילה לא עמדו לצדו של רבם במערכה ואף לעגן לרבנים", מהיותם אוהדי ההשכלה ומחבורה המשכילים, ישיאו הגיע עם רצונו של הגאון מברלין להתפטר מרבנותו בקהילה זו.*
מתעודות שונות שנותרו בימינו, נראה שעוד לפני חג הפסח תקמ״ב’ דרש הגאון מברלין מפרנסי ומנהיגי הקהילה לפעול נגד וויזל ומזימותיו, ואולי אף לגרשו מן העיר,’ וכן לעצור בעדו מלהדפיס את אגרתו השניה’, ואולי דרש ברבים נגדו בשאר רבני דורו שדרשו ברבים בשבת הגדול תקמ"ב, אך לא הגיעה לידינו דרשה מרבה של ברלין בנושא זה.
כמו״כ בתוקף תפקידו כרבה של ברלין והמדינה - מקום שפרצו בה גדר, פנו אליו גדולי הדור במכתבים בנושא זה' כהגאון בעל נוב״י ועוד, וכן מוזכר שמו של הגאון רבי שלמה דוב בעריש הרצפלד)-(הלברשטט זצ"ל אב״ד ור״מ דק"ק גלוגא* שאף הוא פנה להגאון מברלין במערכה זו.
2 ראה מכתבו של הגאון בעל נוב״י להגאון מברלין הנדפס להלן וז"ל: ״... הנה שמענו איך גם כבודו הרמה
היה מהמקנאים קנאת ה' צבאות נגד ... הירץ וויזל ... ולא נשא פנים לקצת קציני עירו...״. וראה להלן הערה
3 והערה 6.
3 ווייל וחבורת המשכילים לעגן לכל דברי הרבנים, כעדות וויזל במכתבו הפרטי לטריעסט מיום כ״ג אייר
תקמ״ב בו כותב: ”... ואעפ״י שאני ואהובנו החכם ר׳ משה [מנרלסון] ורבים אשר אתנו פה לועגים ומניעים ראש על דברים ... ומעשים זרים כאלו...״. [דבריו מוסבים על דברי הרבנים שיצאו נגדו, והושמטו כמה תיבות מפני כבוד תורתם של הרבנים].
4 ראה להלן בהמשך המאמר.
5 ראה להלן הצרה 20 מכתבו של שר ההשכלה להמשכיל איציק יפה הנושא תאריך ט״ו ניסן תקמ״ב.
6 ישנו מכתב ממנדלסון מתאריך ג׳ אייר תקמ״ב הכותב לידידו המשכיל דוד פרידלנדר שר״י המגלה לנו על הנעשה בברלין בתקופה זו, וכד, כותב: ״שמוע שמעתי כי הרב מקהלתנו [רבי צבי הירש לוין] שם דברי ריבות נגד ידידנו הרב ר' נפתלי הירץ וויזל לפני ראשי מנהיגי העיר הזאת לחרוץ משפטו, אמנם לא ידעתי אם הציע לפניהם גם האגרות אשר הריצו אליו [הרבנים] בגללו או לא, והנה סמוך לבי כי לא יעשו דבר למדות עיני כבוד הישר באדם וויזל יחי' ... אחלה פניך אחי [פוידלנדר] וידידיך ר׳ איצק בו״ד יפה, - [שניהם היו מגדולי המהוסים בכרם בית ישראל בתקופה זו ובפרט לאחריה, ואין כאן המקום להאריך בזה] להודיע דעתי זאת לחותנך הוא אביו נר״ו [דניאל יפה] ולזקני העדה ולאדון יצחק וואלף נ״י, הנה הואלתי ללכת בעצמי אל הרב לולי יראתי להרבות אמרים ולרדת עמו עד תכלית הדבר ביגיעה רבה אשר לא שעת הכושר היא לעת כזאת להתהלך ברחבה עמו בענין המדובר בו, לדעתי ראוי ונכון הוא להעיר לבבו לבלתי הזכיר מזה מאומה גם בדרשתו בסוד ישרים ועדה ...״. ובהערה על המכתב הנ״ל כותב פרידלנרר שהרב מברלין קיבל מכתבים אודות וויזל מרבני ליסא [ראה במאמרי קובץ באו״י גליון מר עמ׳ קב ובהערה 12] וגלוגא [ראה עליו להלן הערה 8,] והרב ביקש לאסור על וויזל את הדפסת ספרו, ואף פנה לפרנסי הקהילה בענין זה, [כנראה הכוונה לקונטרס ״רב טוב לישראל״ שהדפים וויזל שבעה ימים לאחר כתיבת מכתבו של מנדלסון הנ״ל] ע״כ דברי פרידלנור. ממכתב זה מתגלה לפנינו דעתו של הרב מברלין נגד וויזל, וכן על הלך רוחם ופעולתם של ראשי המשכילים ועל שיכנוציו של מנדלסון לידידיו שיעמדו מנגד לדעתו של הרב, ולא יעשו דבר לוויזל.
7 וידל במכתבו הפרטי הנ״ל לטריעסט, כותב בין השאר "... וכתבו [הרבנים] כתבי איכה וחימה, אל הרב אב״ד דכאן ... רק אומרים שאני רוצה להשחית ולעקור את כל בית ישראל על ידי זה ...״, וכן מוזכר ענין זה במכתבו של מנדלסון בהערה הקודמת.
8 הגאון רבי שלמה דוב בעריש זצ״ל אכ״ד ור"מ גלוגא היה בנו של הגאון המפורסם וכי צבי הירש חריף זצ״ל אב״ד הלברשטאט בעל מח״ס ״עטרת צבי״ עה״ת (זאלקווא תקכ״ג) וחתן הגאון המפורסם בעל ״פני יהושע״ זצ״ל, [ובפני יהושע צמ״ס כתובות בהקדמה מובא כמה מחידושיו מתחת לכותרת הכתובה בזה״ל: ״דברי כבוד הרב המופלא ומופלג מוהר"ר בעריש נר״ו בהגאון מו״ה צבי נו״ו חתנא דכי נשיאה של הגאון המחבר נר״ו״. (וע״ש בתחילת דבריו את ענותנותו וגודל הכבוד שרחש לחותנו)]. היה מגדולי גאוני דורו ושימש ברבנות בכמה קהילות והם: ביאלי במדינת ליטא, לאקאטש במדינת וואהלין, לאביטש במדינת פולין, ומשנת תקכ״ה עלה לכהן פאר בק״ק גלוגא, נשא ונתן בהלכה עם גדולי הדור
לאחר שוויזל שמע שהרבנים הכריזו מלחמת חרמה נגדו, ואף ציוו לגנוז את ספריו שהדפיס מכבר’, החליט לפרסם עוד אגרת וקראה בשם ״רב טוב לבית ישראל״“, כביכול להתנצל בפני הרבנים“ על הדברים אשר כתב באגרתו הראשונה ״דברי שלום ואמת״,“ וכן חוזר לפרש את דבריו אודות סדרי החינוך והלימוד לנערי ישראל. אך המעיין היטב באגרת זו רואה באופן מוחלט את עדמימותו של וויזל בדבריו, אשר במקום להתנצל ברבים ולומר בשפה ברורה דברים שאמרתי טעות הם בידי, ולחדול מכל פעולותיו למען שינוי דרך החינוך והלימוד המסורה לנו מדור דור, ולהכניע את עצמו בפני גדולי הרבנים מאורי הדור שראו בדבריו מינות ואפיקורסות, - עמד וויזל בתוקף על דבריו הראשונים, ולא עוד אלא מזלזל בהרבנים, ועונה להם בחוצפה ובעזות מצח” כאחד הריקים, וכן מעמיד פני תם וכותב בעדמימות בזה״ל; ״... אני משתאה לדעת מה מצאו האנשים האלה עול במכתבי שהביאם לפעור עליו פיהם, כי אעבור עליו אלף פעמים לא אמצא מראשו ועד סופו כי אם יראת שמים כולו אומר כבוד לה׳ ולתורתו...״, ועוד כהנה.
כן ציטט וויזל באגרת זו בתירגום מגרמנית את דברי ידידו מנדלסון אשר תירגם את הספר ״תשועת ישראל־ לרבי מנשה בן ישראל ז״ל מאמשטרדם לשפה הגרמנית (ברלין תקמ״א), וכן הקדים הקדמה לספר זה, שבו הוא קורא להרבנים היושבים על מדין לא לכפות
ונדפסו תשובותיו בספר ״צלעות הבית״ (פפד״א תקמ״ז) להגאון בעל ״בית מאיר״ בסופו סי׳ י״ג, ובספר ״אור ישראל״ (קליווא תק״ל) להגאון רבי ישראל ליפשיץ זצ״ל סי׳ ט״ז. כן נדפס ממנו מכתב בספר ״כתבי הגאונים״ (פיעטרקוב תרפ״ח). הסכמתו מעטרת כמה מספרי גדולי דורו, והם! ״תוספת שבת״ (פפד״א תקכ״ז), ״בית פרץ״ (זאלקווא תקי״ט), ״עטרת ראש״ על מס׳ ברכות (אמשטרדם תקכ"ו), ״מים יחזקאל״ עה״ת (פאריצק תקמ״ו), ״אור חדש״ על מס׳ פסחים (פפד״א תקל״ו), ״עמוד העבודה״(טשרנוביץ תדי״ד), ״עטרת פו״ על הרא״ש (פפד״א תקכ"ח). נפטר לב״ע ביום ג׳ תמוז תקמ״ה ומנו"כ בגלוגא. הניח אחריו ארבעה בנים גדולים בתורה שישבו על מדין במדינת פולין, (העתקתי תולדותיו מ״כתבי הגאונים״ הנ״ל, וספר ״לתולדות הקהלות בפולין״ (ירושלים תשל״ח) להרב צבי הלוי הורביץ ז״ל וע״ש תולדות משפחתו ובניו הרבנים באריכות). על פעילותו במערכה זו אין לנו ידיעה ברורה, כי אם מדברי פרידלנדר דלעיל הערה 6, כן לא הגיע לידינו דרשה או מכתב ממנו בנושא זה, ומה גם שלא השאיר אחריו ספרים בדפוס.
9 וויזל אך שמע שהרבנים יצאו כנגדו בדרשותיהם בשבת הגדול, ולכן הדפיס את קונטרסו השני ״רב טוב לישראל״, ולאחר מכן בא לפניו דרשתו של הגרר״ט מליסא בכתב, כדברי וויזל באגרתו השלישית ״עין משפט״! "... בעשירי לחודש השני הוא חודש אייר שנת תקמ״ב יצא מכתבי הב׳ מן הדפוס, ובי״ח לחודש באו אלי אנשים ובידם מגלת ספר כתובה עליה הדרשה שזכרנו למעלה...״.
10 האגרת נתפרסמה בברלין יו״ד אייר תקמ״ב, וכה כתוב בשער האגרת ״מכתב שני, תשובה לאנשי חיל יראי אלקים חכמים ונבונים קצינים ורוזנים הקהל הקדוש מאחינו בני ישראל אשר בעיר טויעסט יע״א, על כתב יושר אשר כתבו לנו בהגיע אליהם מכתבנו דברי שלום ואמת ושם התשובה הזאת רב טוב לבית ישראל מאת נפתלי הירץ וויזל״, [אגרת זו מופנית לטריעסט אשר וויזל מצא מהלכים בקהילה זו, ואף פתחו בית ספר לפי שיטתו של ווייל]. ועל שם הקונטרס - ״רב טוב לבית ישראל״ - עיין באגרת הגאון בעל נוב״י לפרנסי ברלין הנדפס להלן וז״ל! ״... וגם בקונטרס הב׳ אשר ע״ד סגי נהור קראו רב טוב וכו׳.
11 וויזל מנפה להתנצל על מאמר חז״ל ״כל ת״ח שאין בו דעה נבילה טובה הימנו״ שפירשו לפי דעתו על נימוסיות ודרך ארץ, וע״ז יצאו הרבנים גדולי ומאורי ישראל חוצץ נגדו, אך הרואה יראה שמחזיק בדבריו הראשונים, ועוד כהנה.
12 על לשון אגרת זו הראשונה כותב הנוב״י לפרנסי ברלין בזה״ל! ״... בקונטרס הראשון אשר קראו דבדי שו״א...״.
13 וויזל בוטה בלשונו בהרבנים בצורה גסה ומחוצפת ביותר שאין הנייר סובלתם, ומפני כבוד תורתם של הרבנים גדולי ומאורי ישראל לא אצטט את דבריו שכתב באגרת זו וכן בשאר אגרותיו, כן במכתביו הפרטיים לטריעסט [מתאריך כ״ג אייר וט״ו תמוז תקמ״ב] כותב וויזל בזלזול וביהירות כלפי הרבנים, וכאילו הרבנים לא הבינו דבריו כראוי כלשונו "... שצריך שימת לב להבינו...״, וכל אלו שחקרו ודשו רבות בפרשה זו מתעלמין לחלוטין מדבריו המחוצפים של וויזל, אשר לא שמענו ולא ראינו שידברו כן אל גדולי מאורי הדור כהגאון הנוב״י והגרד״ט מליסא זצ״ל. ולהעניש על ביטול מצוות השי״ת, וכן לא לנדות ולהחרים את בני ישראל בעברם rn על תורת השי״ת, אשר בדברים חמורים אלו ראו הרבנים גדולי ומאורי הדור” ביטול מצוות תוכחה אשר כל ישראל ערבין זה לזה.
נראה שכאשר הגיע לידי הגאון בעל נוב׳י אגרתו השניה של וויזל שלח הנוב״י מכתב“ להגאון מברלין אודות זה.
במכתב שיפורסם להלן הננו קוראים כמה פרטים חשובים במערכה זו והמסתעף ממנה.
ראשית כל כותב הגאון בעל נוב־י ששמע שגם הרב מברלין היה מהלוחמים נגד וויזל, ולא שעה לכמה מחשובי הקהילה בענין זה, ובעבור זה מחזיק לו - הנוב״י - טובה, כלשונו במכתבו:"... הנה שמענו איך גם כבודו הרמה הי' מהמקנאי׳ קנאת ה׳ צבאו׳ נגד המאורר והמקולל הירץ וויזל ימ״ש וזכרו ולא נשא פנים לקצת קציני עירו ומחזיקנא טיבותא לכבודו הרמה...״, לאחר מכן כותב הנוב״י שהובא לפניו אגרתו השניה של וויזל, אך גם בזה נתחייב כל מה שנתחייב בראשון ולא עוד אלא בתוספת מרובה, כלשונו ״... והנה הובא לפני הקונ׳ השני... ועל דבר הקונ׳ הזה נתחייב כל מה שנתחייב בראשון כי גם בזה און ועמל בקרבו ובא במחתרת ... כי כל אשר נגזר עליו מהרבנים עוד ישנו עם תוספת מרובה ,..״, כן כותב הנוב״י שכלל לא היה ראוי להשיב לאפיקורס זה, רק שלא יאמר מדשתקי רבנן שמע מינה דניחא להו, כלשונו ״... ואין מהראוי להשיבו כנגדו רק שלא יאמר אדויי אודו לו רבנים.״*, בהמשך המכתב מתייחס הנוב״י בחומרה רבה לדברי מנדלסון אשר וויזל ציטט באגרתו ואף מכנהו ״אותו האיש״ ״ישראל מומר״ ״מין ומלשין׳ וז״ל: "... אבל ראיתי ... שהעתיק דברי רמ״ד, ועכשיו אני רואה שכל מה שדנו אותו האיש לכף חובה הכל אמת, וכה הכריז בעצמו שאין לו חלק באלקי ישראל ולא בתורתו והפקיר הדרך שכל א׳ יעשה מה שלבו חפץ ... והרי הוא מין וגם מלשין תרתי לריעותא, מאותן שהדל הבדילו אותן לרעה ,..״, ומסיים הנוב״י שעל וויזל א״א לסמוך כלל שראה כך את דברי מנדלסון מפני היותו אפיקורוס ופסול לעדות ואין להאמין בו, אך אם יבואו שני עדים כשרים ויעידו שאכן הדפיס מנדלסון כדברים הנ״ל״ ... בודאי גם הוא וכל מי מעדת ישראל הדבוק בו בכלל ההבדלה מעדת ישראל וכל מה שנכלל בכלל ארור שולט בנפשות החטאים האלה, וכל מי שחס על נפשו יבדל מהם ולא יקרב אליהם ...״.
וכה כתב הגאון בעל נוב״י להגאון מברלין במכתבו, אשר העתיקו הנוב״י בעצמו בכתי״ק להיות לו למשמרת, ונדפס עתה מגוף כת״י זה” הנמצא באוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א:”
״מאחורי המכתב״: העתק ממכתבי להגאון מברלין
[ב״ה] .״[סיו]ן [ת]קמבית[ל]®..’
[אח]ר ד״ש ושלו' תורתו הנה שמענו איך גם כבוד[ו] הרמה הי' מהמקנאים קנאת ה׳ צבאו' נגד ה[מאו]רר וה[מקולל] הי[רץ ויזל] ימ״ש וזכרו ולא נשא פנים לקצת קציני עירו ומחזיקנא טיבותא לכבודו הרמה והנה הובא לפ[ני ה]קונ׳ השני שהרשים המאורר הנ״ל וקראו רב טוב וכו׳ ועל דברי ד.קונ׳ הזה נתחייב כל מה שנתחייב בראשון כי גם בזה און ועמל בקרבו ובא במחתרת תדבק בו צרעת ממארת ואין מהראוי להשיב נגדו רק שלא יאמר אדויי אודו לו רבנים®'*‘ ולא הכירו בחרולים וקמשוני' בכן ירע המאורר הזה כי כל אשר נגזר עליו מהרבנים עור ישנו עם תוספת מרובה ומה שכתב שהרבנים האלה אינם שופטיו רק אנשי ריבו לא ידעתי לו שופט בא[ט]ת רק היצה״ר כמאמר חז״ל רשעים יצה״ר שופטן ולא על השוטה והכסיל הזה אני תמה אבל ראיתי בסוף קונטרסו ק.,א המתחיל לענוש וכו' שהעתיק דברי רמ״ד” ועכשיו אני רואה שכל מה שדנו אותו האיש לכף חובה הכל אמת וכה הכריז בעצמו שאין לו חלק לא באלקי ישראל ולא בתורתו והפקיר הדרך שכל א' יעשה מה שלבו חפץ ולא עוד אלא שהדפים דבריו בלשון לעז ואל מלכי עמים ידבר להלשין לפניהם על [אודות] חכמי ישראל’“* והרי הוא כרכשקה ישראל
זצ״ל מ״מ בווילקאמיר אשר היה בסוף ימיו בעה״ק ירושלים ת״ו, והוציא לאור כמה ספרים וקונטרסים] וגוף המכתב ביד הגביר ר׳ וואלף לאנדא נכד בעל נב״י הנ״ל והוא דר כעת סמוך לקאוונא ברוסיא״. [נראה שר׳ וואלף הנ״ל הוא נכד הנוב״י ו׳ זאב וואלף סג״ל לאנדא אשר הוציא לאור את ספר זקנו מכת״י ״דרושי הצל"ח" (ווארשא תרנ״ט)], המכתב נדפס בספר הנ״ל עם כמה טעויות ותיקנו כעת לפי העתק מגוף הכת״י עצמו בדייקנות, כן שולבו במכתב כמה תיבות בסוגריים מרובעות מהספר הנ״ל אשר מפני מצב הכת״י הקרוע בצדדיו חסרים בו כמה אותיות ולפעמים תיבות. (כן יש לציין שבמכתב הנדפס בספר הנ״ל בסופו חתום שמו של הנוב״י - יחזקאל לנדא ,- ונראה שזו הוספת המעתיק, מפני שהמכתב המקורי הרי נשלח להגר״צ בברלין ולא עבד בתורת ירושה לנכרי הנוב״י, והעתקה שכתב הנוב״י לעצמו אין מהצורך לחתום שמו עליו וכנראה בעליל בגוף הכת״י).
17 מס׳ 242.
18 המכתב בעליונו פגום מאד, ומשוידי הכתב הניכר בו ניתן לפענח רק אותיות אלה, אך בכ״ז ניתן לקבוע שנכתב לאחד י׳ אייר תקמ״ב - זמן הדפסת הקונטרס של ווייל ״רב טוב לישראל״, והנראה מאות ן ששרה מהכתב, שנכתב כבר בחודש סיון כנראה מלשון המכתב וראה לעיל בהערה 15.
18א וויזל אבן כותב בסוף אגרתו השניה שאם הרבנים ישחקו ולא יענו על אגרתו יחשב הדבר כהודאה, כלשונו! "... לכן הנני משביע ב... לאותן שלשה רבני עמי ששפכו עלי דברי איבה ודברי חמה שיגידו ויתנו עידיהן במכתב ובדפוס מה רעה או פשע מצאו במכתבנו ״דבדי שלום ואמת״... ואני איחל לזה מועד שלשה חדשים המתחילים מהיום וכי יבואו דבריהם ישפטו כל בית ישראל הדין עם מי... ואם יעבור מועד הנ״ל ואין איש מהם עונה ושתיקתם תחשב לפני ה׳ ולפני עמו הודאה גמורה ... ושלום על ישראל...״. וכן במכתבו הפרטי לטריעסט המוזכר להלן כותב וויזל! "... ובהיות שאין בפיהם [של הרבנים] מענה להשיב, והיה שתיקתם הודאה גמורה לעיני כל ישראל ..." לכן מפני דברים אלו כתב הנוב״י את מכתבו שלא יהיה שתיקתו כהודאה [יש לציין שוויזל המשיך בכתיבת דברים אלו גם לאחר שהרבנים ענו לו והתנגדו לדרכיו, ובאגדתו השלישית שנדפסה בתקמ״ר כותב וויזל! "... כי לא השיבו הרבנים החולקים דבר על דברי המכתב השני ואני אמרתי בו שאם מקץ מועד שלשה חדשים לא יצדיקו דבריהם ומעשיהם שתיקותם תחשב לפני ה׳ ולפני עמו הודאה גמורה ואילו היה בידם דבר להשיב עליו היו חייבים להודיעו לכל בית ישראל, לאמר ראו כי רצה זו או זו נגד פניכם במכתב האיש הזה, למען הצילם ממוקשים ודשתות הפדושות כפי מחשבתם בשני המכתבים האלו והם החרישו ולא ענו דבר בידוע שנתקבלו הדברים ...״].
19 ר״ת ו׳ משה רעסוי. והנה מפורסם דברי הגאון החת״ס זצ״ל בצוואתו ״ובספרי ומ״ד אל תשלחו יד״ וכבר נשפך ע״ז דיו רב לפשר תיבת רמ״ד, ראה במאמרו המצוין של ה׳ אברהם הלוי שישא הי״ו ב״המעין״ טבת תשכ״ט, ובמאמרו של ה׳ חיים ליברמן ז״ל ב״מוויה״ שבט תשמ״ט ובכל המצויין שם, ובמכתב הנוב״י הנדפס בזה רואים אנו שעוד בחיי מנדלסון קראו הנוב״י רמ״ד. [ועיין ב״לב העיברי״ ח״א בפיסקא הנ״ל בצוואה ודו״ק].
19א דברי מנדלסון מוסבים אודות הגאון רבי רפאל הכהן זצ״ל אב"ד אה״ו שהחרים את אחד מבני קהילתו והדבר הובא לפני המלכות, וע״ז כותב מנדלסון כפי שמצוטט אצל וויזל"... לא אחקור... הנודעת ברבים על X
<h3>-3</h3>
T, ■ ׳ ■'2t'&gt;|15vi»
it U U־ צילום מכתב הגאון ה״נודע ביהודה" זצ״ל בכתי"ק מומר אלא שרבשקה דבר יהודית וזה מדבר ארמית ושניהם מחשבותם להשחית והרי הוא מין וגם מלשין תרתי לריעותא מאותן שחז״ל הבדילו אותן לרעה ולולי שזה המעתיק הירץ יוזל כבר נפסל לעדות ואין להאמין בו אחרי שהוא אפיקורס אבל אם היו שני עדים כשרים מעידים שאמת הדבר שהדפים דברים כאלה בודאי גם הוא וכל מי מעדת ישראל הדבוק בו בכלל ההבדלה מעדת ישראל וכל מה שנכלל בכלל ארור שולט בנפשות
החטאים האלה וכל מי שחם על נפשו יבדל מהם ולא יקרב אליהם וה׳ יבער מכרמו הקוצים ויכניע העריצים וישיב שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה ונזכה מהרה
לראות קיבוץ הגולה והי' מעל' וכל אשר לו שלו' כנפשו ונפש ש״ב א״נ המצפה לרחמי שמים.
כאמור לעיל שהמשכילים ברוב עזותם מסרו את הרבנים לשלטונות, מעשה אשר לא יעשה, בטענה שהם מעירים את וויזל בהפצת ההשכלה, והשלטונות אכן התערבו כזה ,“ אם כי לא באופן רשמי עד חודש סיון תקמ״ב.
כן שלחו המשכילים בברלין כתב פלסתר נגר הרבנים, אשר בו הם מאיימים על הרבנים במסירתם לשלטונות, ודורשים ברוב חוצפתם מהרבנים שיבהירו את עמדתם בנושא זה לפניהם, כנראה ממכתבו השלישי של הנוב״י הנדפס לקמן, ונראה שכתב פלסתר זה הוא הנזכר במכתבו הפרטי של וויזל לטריעסט מיום ט״ו תמוז תקמ״ב, שבו כותב: ״,״ וכבר כתבו ראשי עם מקציני קהילה זו לקהל פוזנא ולקהל ליסא דברים קשים בעבור מעשה רבניהם והטילו עליהם א' משתים, או שיכתבו על ספר מה ראו על ככה לעשות מה שעשו והם פה ישפטו בדבר, או יודו בפומבי שהרעו לעשות, ובהיות שאין בפיהם מענה להשיב יהיה שתיקתם הודאה גמורה לעיני כל ישראל ״.', וכתב פלסתר זה הגיע לידי הגאון בעל ״נודע ביהודה״ בפראג“ ושלחו לברלין עם אגרת בכתב ידו למחות נגד מעשה זה,
חמס מענין זה שנעשה מרב מפורסם שהתיר לעצמו לעשותו ... וכאשר שמענו הובא הדבר לפני שופטי המדינה, הם יחקרו הכל ויעשו משפט צדק ... זאת חפצתי שיגלו השופטים את האמת לעין כל ... למען או הוביש את פני הדיין הנחפו או את פני הצועק עליו חמס ...״, בדברים חמורים אלו ראה הנוב״י מסירה למלכות על גדולי ישראל, ובפרט שלשונו לשון לעז ודימהו לרבשקה ישראל מומר.
20 שרדו שני מכתבים משר ההשכלה של גרמניה - פון שהליץ אשר כתב בנושא זה כנראה בהשפעת המשכילים, מכתב ראשון מופנה לדניאל יפה [מראשי המשכילים) בתאריך ט״ו ניסן תקמ״ב וז״ל! (תירגום בקירוב מגרמנית) ״הוגד לי כי איש אחד ושמו ווייל אשר כתב חיבור קטן נרדף הוא בלי חשך ועליו לעזוב את העיר, תודיעני בטובך מר איטציק חביבי למה ועל מה נודף האיש ההוא ובשלמי באה עליו הרעה הואת, אין מן הראוי לעשות לאיש רעה בשביל ספר טוב שכתב, ולפלא בעיני כי בבית דינכם הצדק יעשו משפט בלא משפט״. ־ מכתב זה היה מכתב פרטי לידידו הנ״ל, אולם בתאריך כ״ב סיון תקמ״ב הוציא שר ההשכלה - פון שהליץ ״וסקריפט״ ושמי על שם ״האדונים ראשי הפרנסים והעומדים בראש היהודיות הברלינית״, ובה כתב ״לפי אשר שמעתי ירדפו אצלכם את מחבר הספר ״דברי שלום ואמת״, ואיני יודע אם כנים דברי השמועה הזאת או לא, חקרתי ודרשתי הדבר במקומות שונים ולא נודע לי אל נכון אם הכצעקתה עשו, ואולם בידעי אל נכונה בי ראשי העדה בלי ספק יחפצו ביקר איש חכם ונבון כזה אשר יטיף להשכלה ודעת, הנני מבקש אותם להודיעני מכל אלה למען נדע לכבד איש אשר חפצו להרבות הדעת וטוב טעם בישראל״.
ג2 מלשון הנוב״י במכתבו נראה שהגיע לידיו אך הכתב פלסתר נגד רבה של ליסא, וכן שבעה אנשים חתמו ע״ו באיום למוסרו לשלטונות, ובנדון שילוח כתבי פלסתר הנזכר במכתבו של ווייל נראה ששלחוהו גם נגד רבה של פוזנא, אך כמובן לא מזכיר את איומם למוסרם לשלטונות, ונראה בודאי שוה כתב פלסתר אחד, כן יש לציין שוויול במכתבו השלישי ״עין משפט״ כותב כאילו בתמימות ״״, לא כתבתי רק שני המכתבים, וכל הנכתב זולת זה הן ע״י זולתי מבני ישראל או ע״י סופרים אשר לא מבני עמינו [כוונתו למעשה הגוי - קראנץ - ראה להלן] לא ציויתיו ולא שאלתיו, וכן כל אשר יצא לאור עוד מענין זה, הכל שלא מדעתי,.,״, אולם במכתב פרטי לטריעסט (הנ״ל) משתמש ווייל בשפתם של המשכילים ומאיים על הרבנים שמוכרחים לענות לו, וזה עוד ראיה למה שכתבנו בקובץ באו״י גליון מג סוף הערה 28 על ערמימוחו של וויזל.
באגרת זה שכתב לפרנסי ומנהיגי קהילת ברלין בצירוף הרב אב׳ד ובית דינו מתנצל הנוב״י בראשיתו על שאין הוא מרבה בברכות לראשם, אך היות ולבו בל עמו אחרי ראותו כתב פלסתר זה, לכן אינו יכול להאריך בדברים, כן חוזר הנוב״י על דעתו אשר כתב במכתביו הקודמים על היות וויזל מין ואפיקורס שמבזה את חוקי האלקים אשר בזה הוא מבזה את כלל הדתות ולא רק את דת ישראל כלשון הנוב״י; כי רוב רבני [הדור] הכירו את האיש ... אפיקורס, ודבריו דברי חירופים על הדת... לא על דת היהודים לבד יצא לחרף, כי את חוקי האלקים גידף, והלא אלקים נתן חוקי׳ ומשפטים לכל העמים, ולעדת ישראל הרבה להם חוקים ומשפטים ביותר וזה יצא לגדף סתם הדת וחוקי׳ בקונטרס ... בא במחתרת נגד דת התורה .״״, לאחר מכן מתאר הנוב״י את כתב הפלסתר המונח במכתב, וכותב שודאי עשו זאת בלי רשות פרנסי הקהילה ופשיטא בלי רשות רבם הגאב״ד, ׳... ואם המין הזה חפץ להצדיק נפשו ולברר כי שלא כדת דבר הגאון מליסא נגדו, הי׳ לו להירץ וויזל להצדיק נפשו בפני הגאון אב״ד דקהלתכם וב"ד נר״ו, לא בפני אנשים יחידים נבדלים מן העדה ... אשר רובם אינם בני תורה ... והדבר תלוי בגאוני הדור ולא בבעלי בתים ...״, לכן מבקש הנוב"י מפרנסי הקהילה ומהרב אב״ד ובית דינו שיעמדו על משמרתם משמרת הקודש להזהיר את האנשים ההם באזהרה גדולה שלא יכנסו ראשיהם בדבר שאינו נוגע להם ... רק ... בגאוני הדור ... ויכתבו דברי בקשה להגאב״ד דק״ק ליסא לבקש מחילה ממנו, בהמשך כותב הנוב״י שאכן מקוה שלא יעלה מורא על ראש הגאון הנ״ל ... והמלכים אשר בזמנינו... לא יטו אזן לדברים שאין בהם חכמה וטעם רק דברי חירופים וגידופים ...
וכה כתב הגאון בעל נוב״י לפרנסי ומנהיגי קהילת ברלין ”
ב״ה
אליכם אישים אקרא, המה הראשונים להשיב על תלה דת התורה, הנאחדים בחוט המשולש מקרא משנה וגמרא, ולנגד רשעי בני עמינו נאזרו בגבורה המה כבוד אהוביי אחי ורעי אשר מעולם אנשי השם הקצינים הגבירים שרי הפרחמי׳ םו״מ ” הקהלה עיר ואם בישראל ק״ק ברלין ועל גביהם המאה״ג אור המזרח הגאון המשורס׳ בכל קצווי ארץ נ״י פ״ה ע״ה כק״ש מה״ו צ״ה אב״ד ור"מ בצירוף ב״ד הצדק. ”
אחרי דרישת שלומם הטוב, הטוב והמטיב, לא ימנע מהם לעולם כל טוב, טיב להדי טיב לא יחסר קורטוב, הנה מהראוי הי' להאריך בברכות לראשם, שמורות וערוכות לפי מעלתם, לזה היריעה, תקצר, וגם לבי בל עמי, ואני קורא ממצר, מילין לא אוכל עצור, אנא אחי ורעי לא תהיו אחרוני׳ מלהשיב דת המלך מלכו ש״ע ולהציל דת התורה מאיש אויב וצר, כי ידכם לא תקצר, הנה נא יביטו בהעתק המונח פה אשר קמו אנשים מבני קהלתכם יצאו נצבים, דברו עזות נגד גדולי הדור האהובים, אלך אמסור, כל א׳ מהחתומים לא בוש מלמנות ברבים, וכפי הנראה כתבו כתבי פלסתר זה, בלי רשות ועצת פו"מ הקהלה, ופשיטא בלי ידיעת רבם הגאב"ד נר״ו, הנשמע עזות כזה, אנשים כאלה אשר רובם אינם בני תורה יאמר לגאון אב"ד רק״ק ליסא, שלפניהם יציע דבריו, ולא בכבוד הגאון אב״ד לבד פגעו, גם בשאר רבני הדור, כי לא יחיד הוא הגאון הנ״ל בדבר זה כי רוב רבני [ד,דור] הכירו את האיש ... [בתוך המחק נראהשכתוב: הירץ וויזל] אפיקורס ודבריו דברי חירופים על הדת לא בהסתר נאמרו, לא על דת היהודים לבד יצא לחרף, כי את חוקי האלקים גידף, והלא אלקי׳ נתן חקי׳ ומשפטים לכל העמים, ולעדת ישראל הרבה להם תקים ומשפטים ביותר, וזה יצא לגדף סתם הדת וחוקי' בקונטרס הראשון אשר קראו דברי שו״א וגם בקונט׳ הב׳ אשר ע״ד סגי נהור קראו רב טוב כי גם שם בא במחתרת נגד דת התורה, שורש ראש ולענה פורה, ואם המין הזה חפץ להצדיק נפשו ולברר כי שלא כדת דבר הגאון מליסא נגדו, הי׳ לו להירץ וויזל להצדיק נפשו בפני הגאון אב״ד דקהלתכם “" וב״ד נר״ו לא בפני אנשים יחידי[ם] נבדלים מן העדה, ולא הודיעו דבריהם לפו״מ הנ"ל ולכן במטותא מינייכו פו״מ העד׳ ומש״ב הגאון אב״ד וב״ד נר״ו לגזור על האנשים הנ״ל שישובו ממחשבתם הרעה, ויכתבו דברי בקשה להגאב״ד דק״ק לים׳ לבקש מחילה ממנו, הגם שאקוה כי מורא לא יעלה על ראש הגאון הנ״ל כי בעז״ה המלכים אשר בזמנינו הראשון הקיסר האדיר יר״ה וכן המלך הגדול דמדינתכם גם המלך דטדינת פולין ירום הודם ותתנשא הוד מלכותם, המה מלכי יושר מלאים הוד [תיבת הוד נראית מחוקה] חכמה ובינה, ולא יטו אזן לדברי׳ שאין בהם חכמה וטעם רק דברי חירופי׳ וגידופי׳ אבל כדי בזיון וקצף על החוצפ׳ של שבעה האנשי׳ החתומים במכתב ההוא שבע תועבו׳ בלבם, ואם ירימו יד נגד הגאון הנ״ל ימצאו הרבה רבני׳ וגאוני׳ שיתבעו עלבון הגאון הנ״ל, וגם בכם אתם אהובי השלימו׳ ביראת ה׳ אני בטוח שתתבעו עלבון הגאון הנ״ל אם לא ישובו האנשי׳ ההם מדרכם הרעה, ולכן נא מאוד עמדו על משמרכם משמרת הקודש להזד,י[ר] את האנשי׳ ההם באזהרה גדולה שלא יכנסו ראשיהם בדבר שאינו נוגע להם והדבר תלוי בגאוני הדור ולא בבעלי בתי׳ ובטוח אני במדת טובכם שתעמדו בפרץ ותזכו לראות ביאת בן פרץ הד״ש כנפשם ונפש אהובכם
הק' יחזקאל סג׳ל לנדא
המשכילים בברלין לא שעו לדברי הרבנים, ולא עוד אלא המשיכו במעשיהם הקלוקלות ביתר שאת והגיעו למעשים שפלים ביותר, ופרסמו את הפולמוס אף בין הגויים, במטרה למסור את הרבנים לשלטונות ולהשתיקם כדלהלן.
הם פנו לגוי שכיר-עט בשם ״קראנץ״ והלה כתב בהשפעת המשכילים “ חוברת - כתב פלסתר בגרמנית, נגד רבה של קהילת ליסא הגאון רבי דוד טעביל זצ״ל והדפיסה בברלין, בתאריך י״ב תמוז תקמ׳ב.
לא היתה זו חוברת ראשונה מסוג זה ל״קראנץ״, בשנת תקמ״א פירסם קראנץ חוברת - כתב פלסתר נגד רבה של אה״ו הגאון רבי רפאל הכהן זצ”ל בעל מח״ס ״תורת יקותיאל', אשר החרים אחד מבני קהילתו והדבר הובא לפני השלטונות, וכשהתעורר הפולמוס נגד וויזל והגיע לשיאו, שכרוהו שוב המשכילים שיצא בקולמוסו נגד הרבנים.
החוברת הכתובה בגרמנית ומכילה 64 עמודים “, כוללת דברי בזיון ולעג מן הסוג הגרוע ביותר נגד רבה של ליסא, אשר מפני סילוד לדברים אלו אין אנו מצטטים את כל דבריו המלאים דברי נאצה וביזוי לגדולי הדור, אולם נכתוב בכללות את תוכן החוברת, ובפרט העלילות דברים אשר שמו בפי רבה של ליסא שכלל לא אמרם, בכדי לגלות את פרצופם האמיתי של המשכילים, אשר אי רצונם לשמוע לקול דברי גדולי ישראל מאורי הדור הביאם להתדרדר ולעשות מעשה מחפיר זה.
בתחילת החוברת המופנית לנסיך האציל סולקובסקי‘ ,“ הוא כותב שכתב חוברת קודמת אודות רבי רפאל הכהן אב״ד אה״ו, וכעת הוא פונה שוב אודות רבי דוד טעביל זצ״ל אב״ד ליסא - הנמצאת תחת חסותה של הנסיך, בהמשך כותב קראנץ שהרב הנ״ל דרש ברבים ותקף את וויזל לא רק בדברים אלא בדרישה להחרימו ולנדותו מכלל ישראל ומבלי לתת לו רשות להכנס לביהכנ״ס ועוד, שבחיי היום יום הם חיים ומות, כן הוא מוסיף שתפקידו של רב הוא אך להטיף ולשכנע את העם, אולם בשום אופן לא לנדות ולהחרים ובפרט את המורים - המלמדים והמטיבים עם הנוער, ורבנים אלו כרבי דוד טעביל ועמיתו רבי רפאל הם אסון למדינה, עפ״ל!, ועוד כהנה דברים שאין להעלותם על הכתב.
בהמשך דבריו מצטט קדאנץ מדברי דרשתו של הגאון מליסא בתרגום גדמני אודות הצורך לנדות ולהחרים את וויזל, וכאן מגיע שפלותם של המשכילים לשיאה בסילופם את דברי הגאון מליסא בכדי להפלילו לשלטונות, קראנץ מוכיח ואף מצטט כביכול מדרשתו של הרב שהרב החרים את וויזל ואף נתן את חייו של וויזל להפקר ודמו מותר לאספסוף להרגו בכלי זיין אפי' בשבת, וממחיש זאת בזה שאם אחד מהיהודים והוא מתלמידיו של הרב מליסא יפגוש את וויזל ברחוב העיר יהרגהו כמצות רבם, וממשיך קראנץ וכותב שהרב הנ״ל מטיף לרצח ולהתקוממות ופוסק פסק דין מות שאף אחד לא היה מעיז לעשות כן, עפ״ל!.
אך המעיין בדרשת הרב מליסא יראה לנכון את דרכם הנלוזה של המשכילים אשר זה דרכם כסל למו, להערים על הרבנים ומבלי לצייתם ולזייף ולסלף את דבריהם ולהגיע עד לדיוטא תחתונה.
ואצטט בזה קטעים מסויימים מלשון הדרשה של הגאון אב״ד ליסא ובצדו מתרגומו בגרמנית המצוטט אצל קראנץ, והרואה יראה איך שהמשכילים הוסיפו וגרעו את לשונו של הרב בכדי להפלילו לשלטונות.
וז״ל הגרד״ט מליסא זצ״ל בדרשתו (נדפס ציטוט הפיסקא הנ״ל בהעתקת קראנץ בקובץ באדי גליון מד) בתירגום לגרמנית
״ועל דברים המרים המאררים כאלה מותר ״״. נכרים שצרו על ערי ישראל אין יוצאין בכלי זיין לעורר בשבת ע"פ גמ' דעירובין מ״ה נכרים ואין מחללין עליהן את השבת, בד״א שבאו על עסקי שצרו על ערי ישראל אין יוצאים בכ״ז ואין ממון אבל באו על עסקי נפשות יוצאין עליהן בכלי זיין מחללין עליהן את השבת, בד״א שבאו על ומחללין עליהן את השבת ובעיר הסמוכה לספר אפי׳ עסקי ממון אבל באו על עסקי נפשות יוצאין עליהן בכ״ז ומחללין עליהן את השבת ובעיר הסמוכה לספר אפי' לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאין כו׳ ומחללין שבת, ועתה בעוונותינו שרבו המזירין ואיפת הרשעה מתגברת בכל יום, זה גוזל וחומס, זה דומם, זה באונאה, וזה בתרמית הכל יכונה עסקי ממון ואין לעורר להתריע עליהם בשבת.
אך זד יהיר הלזה צורר היהודים, על עסקי נפשות בא לעורר נפשות מרחם לבל יטעמו טעם משרי התורה והאמונה עד כי יקיפו הימים מחול ימים יחלקו ללשונותם,
ע״ז יוצאים בכ״ז בשבת וכלי זיין של ישראל הוא בשמתא ונידוי וארור בתקיעת שופר וגם בכיבוי נדות כי אדור ומקולל ומוכרת ומובדל הוא מקהל עדת ישראל ואפי' לכבוד ת״ח כ׳ המ״א סי' ש״ו* ס״ק כ״ד דחכם רשאי לנדות לכבודו ק״ו שרשאים לעורר הלבבות בב׳ז ובתורתו ובעיר הסמוכה לספר אפי' לא בא אלא על עסקי תבן וקש היינו אפי' על ערקתאי* דמסאנא מתריעים בשבת
כאן הוא עיר הסמוכה לחלל אשר לזאת צריך שימור רב כמו מאויר המעופש ר״ל אשר יעמדו צופים בכל גבולם לתור אחרי העוברים ושבים אולי א' מהן ממקום ששלטה המכה לבל יניחנו לבוא במרמה בתוך העיר,
וכן נתנני ד' לצפה על העיר הזאת ועל הגבול אני עומד ומוטל עלי לעורר ולהודיע לרבים אשר חקרתי״.". לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאין כו׳ ומחללין שבת
אך זד יהיר הלזה צורר היהודים נפתלי הירץ זויזלז על עסקי נפשות בא לצזדד נפשות מרחם לבל יטעמו משדי התורה והאמונה
א״כ נגדו מותר לצאת בכלי זיין אפיי בשבת וכלי זיין של ישראל הוא בשמתא ונידוי וארור בתקיעת שופר וגם בכיבוי נרות וזהו החרם הגדול שמתיר לכל יהודי להרוג את הכופר אשר דמו מותר), כן יהיה, ממשיך הרב, ארור ומקולל ומוכרת ומובדל מקהל עדת ישראל
כאן הוא עיר ספר אשר לזאת צריך שימור רב כמו מאויר המעופש ר״ל אשר יעמדו צופים בכל גבולם לתור אחרי העוברים ושבים אולי א׳ מהן ממקום ששלטה המכה לבל יניחנו לבוא במרמה בתוך העיר
וכן נתנני ד׳ לצפה על העיר הזאת והנני זועק ומקלל״• בהמשך החוברת כותב קראנץ שמקוה אשר בודאי יטפל כבוד השר ברב זה, ובפרט שישנם כהיום אמצעי ענישה נגד מעשים מסוג זה, וכן מבקש מהשר שימליץ בפני השלטונות להביא את הרב הזה למצב שלא יוכל למסור אנשים ע״י נידוי וחרם, ויראו להשתיק את הרב בכל צורה שהיא, עפ״לו,
אחרי ראות רבה של ברלין הגאון רבי צבי הירש זצ״ל את כתב פלסתר זה הנעשה בשליחותם של המשכילים, הרגיש שהקרקע נשמטת תחתיו ואינו יכול עוד לעמוד נגד
בגליון הקודם נפל כאן טעות בדרשתו של הגרד״ט מליסא זצ״ל וכתוב סי׳ ש״ד וצ״ל סי׳ ש״ו. יש לציין כי בגליון הקודם בדרשת הגרד׳יט מליסא זצ״ל נפל כאן טעות ונדפס ״צרבונא״ וליתא וצ״ל ״ערקתא״ כי כן הוא לשון חז״ל בסנהדרין (פרו). המשכילים, החליט לעזוב את העיר ואת רבנותו בקהילה זו, ויצא מן העיר, ומשם שלח את כתב התפטרותו מרבנותו בקהילה זו. כן נראה שגם שאר הרבנים שפעלו במערכה זו הוכרחו להפסיק את פעולותיהם לאחר מסירת הדברים לשלטונות.
אם כי מכתב התפטרותו של הגאון מברלין זצ׳ל מרבנותו'" אינו נושא תאריך כל שהוא, אך בידינו עדות מרבה של קהילת לונדון הגאון רבי דוד טעביל שיף זצ״ל מיום כ׳ אלול תקמ״ב, אשר התפטרותו של הגאון מברלין קשורה במערכה זו, וז"ל במכתבו לאחיו:"... מ­ עסקי ברלין כבר נודע הכל מנסיעת הרב משמה, ואנכי ראיתי העתק מכתב שהניח הרב שמה טרם נסיעתו, לפתוח אותו ששה ימים אחר צאתו מן העיר, וכפי הנשמע הלך לווינא ומשמעות הכתב שפניו מועדות לילך לעה״ק ... ואחר הדברים האלה הוא מובן מעצמו שהרב דק״ק ברלין לא היה יכול לעמוד במקומו והוכרח לצאת משמה ...״, כמו כן בגוף המכתב הנדפס להלן נראה בבירור שרצונו של הגרצ״ה אב"ד ברלין להתפטר מרבנותו היתה מחמת מעשי המשכילים שלא שמעו לקול הרבנים. ״ואיש בשרירות לבו ילך, ואמרות קדוש ישראל נאצו״, ובפרט לאחר ששכרו המשכילים שכיר-עט הגוי קראנץ שכתב והדפיס את החוברת הנ״ל, ומסרו את הרבנים לשלטונות.
מכתבו של הגאון מברלין ערוך בלשון מליצי ונכתב ברגש רב, על רצונו לעזוב את קהילתו - עוד בתחלת המערכה, ובפרט לאחר מעשה השפל מצד המשכילים בשוכרם את הגוי הנ״ל כנזכר לעיל.
בתחלה כותב הגאון מברלין ששימש ברבנות בכמה קהילות במדינות שונות עד אשר הגיע אל העיר החשובה ברלין, אשר אז קיוה לשבת במנוחה, אך לאחר מכן ראה את גודל המשא שיש בקהילה זו, ונוסף ע״ז השמועות אשר שמע "... הן רבו עתה עם הארץ בקצה המחנה נרפים המה ממלאכת ה׳ ויעשו מעשים אשר לא תעשינה ותועבתם היו מספרים לפני, מלבד אשר עיני ראו וקול אשר שמעתי באזני, אמרות קדוש ישראל נאצו והייתי כגבר אין איל...״, וע״כ החליט לעזוב את קהילתו, וכשגילה לראשי הקהילה את חפצו, לא גילה את עיקר סיבת הדבר - אלא ליחידי סגולה, ולשאר מנהיגי הקהילה אמר שכבד עליו משא הרבנות בקהילה זו ואינו יכול לשאתו, אולם ראשי הקהילה הפצירו בו עד בוש והבטיחו להקל מעליו המשא, וכן הוסיפו לו על דמי שכירותו, ויחידי הסגולה אשר להם סיפר את עיקר הדבר, דברו על לבו, באמרם שכל עוד הרב נמצא בעיר אזי גם אלה שאינם שומעים לקולו, בכל אופן לא יפילו את חומת התורה לגמרי, אך לכשיעזוב יתוספו הפירצות לרוב, והגאון מברלין נשא פנים לדבריהם וחשב בלבו ימים ידברו, אולם כותב הרב במכתבו, וז״ל; ״... קויתי לעשות ענבים ונהפוך הוא ... חדשים מקרוב באו ושמו להם בעלי ברית להשניא זמנן ודתם ולקול יללת הרועים אמרו רדנו ויורו המורים בחצים ואבני הקלע ... ואיש בשרירות לבו ילך ותפוצינה הצאן ועל הרועים חרה אפם ... להסיר עטרת ישראל והמשפט אשר לאלקים הוא ישפוטו הם נכרים ערלי בשר או ישראל ערלי לב ... וישלחו ביד איש זר לחקוק בעט ברזל ועופרת למסור מעל, ועתה מה לי פה אם בהמרותם תלין עיני ואזני תשמענה ואהיה כאלם לא יפתח פיו?...” בקטע זה רואים אנו שהגאון מברלין רמז מפורשות למעשהו של הגוי-קראנץ בכתיבת החוברת הנ״ל, ובכללות לכל מעשי המשכילים, לכן ממשיך הרב במכתבו שהחליט לעזוב את העיר וישב מחוצה לה כמה ימים בכדי לסדר את דבריו ושולח מכתבו העירה, כן מתנצל הרב על שנחפז לצאת ולא בא להפרד מבני קהילתו כנהוג, אולם הוכרח לעשות כן מפני אי רצונו לבוא בריב עם האנשים הקשים ההם, וגם שלא יהיה חרפה בזה לשכנינו, בהמשך דבריו מגלה הרב את תוכניתו לעלות להתישב בארץ־ישראל, ושם בטחונו בהשי״ת שלא יעזבהו, כן הוא מודה לבני עירו על כל הטוב אשר גמלוהו איש איש כפי מעלתו, ולא ישכח זאת, וכן לא יחדל מלהתפלל עליהם ועל זרעם לטוב להם כל הימים, ומברכם בזה"ל! ”... יהיה נועם ה׳ עליכם ויברך אתכם בכל הטוב עד יקבץ נפוצותינו ועמים יאמרו איש אל אחיו לכו ונעלה הר ה' בית המלך ה' אלקי יעקב ויורנו בדרכיו ונלכה באורחותיו
וכה כותב הגאון מברלין לפרנסי ומנהיגי ק״ק ברלין!
שלומים אלף לכבוד האלופים הרמים הגבירים הנגידים קציני ארץ פרנסים ומנהיגים עדת ישורון ק״ק ברלין.
אחרי עתירת החיים והשלום בה יתן ה' וכה יוסיף שלום ושלוה בארמנותם ואין פרץ ברחובותם ואין נלוז במעגלותם אמן.
אותיות אלה תבואנה בקרב מחנה כבודם, אביעה לכם את רוחי, וידעתם את תנועתו מקרית העיר וחוצה, אתם ידעתם באמת אשר היה עם לבבי לירד מכם [אולי צ״ל מכס, המעתיק] זה לשוב אל מקומי אשר משם לוקחתי, יען מאז לקחני ה׳ מאחרי הנוה ויגבר חסדו עלי לרעות את צאן יעקב עמו ויעלני על גפי מרומי קרת מאת ה' היתה זאת כי נודד הייתי אחרי התהלכתי באשר התהלכתי בעיר ועיר מדינה ומדינה עד בואי אל המקום הזה מעלת תהלת ק״ק הרמה והמדינה יע״א, ואחשבה פה אמצא מנוח לכף רגלי ולא אוסיף לנוד.
אמנם הלום ראיתי אחרי רואי ותהי להפך מאשר קויתי, יגעתי באנחתי ומנוחה לא מצאתי, מרוב עבודה בלה שארי ובשרי, ומלאכתי מלאכת שמים נדחת, והיא כפורחת, נוסף על אלה הבהילוני השמועות אשר שמעתי כי אם היות אשר רבו למו השרידים אשר ה' קורא, יראי ה' החרדים על דברו הן רבו עתה עם הארץ בקצה המחנה נרפים המה ממלאכת ה' ויעשו מעשים אשר לא תעשינה, ותוענוחם היו מספרים לפני, מלבד אשר עיני ראו וקול אשר שמעתי באזני, אמרות קדוש ישראל נאצו, והייתי כגבר אין איל.
ובהציעי דברי לפני כבוד מעלתכם כי חשקה נפשי לצאת, בלבי צפנתי מה המעשה הכאת רוחי ותוגת לבבי לבלתי אמור כאשר ישאל בדבר אלקים, אחת היא ע״כ אמרתי נלאתי נשוא אשא להם לבדי מרחם ומשאם ושאר הדברים אשר גם המה היו בעוכרי, האמנם תוכן הענין לא גיליתי כ״א למי שהיה ראוי לגלות לפ"ד, והנה כבוד מעלתו חלטו ממני דברי אשר יצא מפי ויפצרו בי עד בוש ויבטחוני להקל המשא, גם הוסיפו על המידה למען אעזור מעט, ולאשר לא יכולתי לגלות לבי, ולפרוע לשמצה, כי הן לריב ומצה, ומה גם באותן האנשים אשר גיליתי אזנם פחוני, כי כן אמרו הלא טוב אשר תעצור בעמינו ואם לא תעלה ארוכה לשבר אשר הם שוברים בחומת התורה די שלא תוסיף, כי כן קרבו אליך כל העם אשר לרגליך, ואם לא ישמעו אליך יחדלו להפיל חומת התורה תחת, פתוני ואפת ונשאתי פניכם גם לדבר הזה לשוב לשבת בארץ, אמרתי אכן ימים ידברו בשובה ונחת יושעון.
אכן קיויתי לעשות ענבים ונהפוך הוא פתח הסמדר ובוסר גומל סורי גפן נכריה חדשים מקרוב באו ושמו להם בעלי ברית להשניא זמנן ודתם ולקול יללת הרועים אמרו רדנו ויורו המורים בחצים ואבני הקלע, ופרי מחשבותם הסג אחור משפט ואיש בשרירות לבו ילך ותפוצינה הצאן ועל הרועים חרה אפם, לאומים כשאין מים רבים ישאו קולם להסיר עטרת ישראל, והמשפט אשר לאלקים הוא ישפוטו הם נכרים ערלי בשר או ישראל ערלי לב זה התלם לעשות גם בצע אמרתם וישלחו ביד איש זר לחקוק בעט ברזל ועופרת למסור מעל.
ועתה מה לי פה אם בהמרותם תלין עיני ואזני תשמענה ואהיה כאלם לא יפתח פיו? ואולם חי אני הוא תבחר מחנק נפשי אפס ידעתי גם ידעתי כי כמקרה הזה יקרני טרם עת בית ה׳ להבנות כאשר עם נביאים נבאו מעלת הי״ת ואביטה במכוני ירא אלקים ומלך ועם שונים לא אתערב, אך מה לגבר הוקם על כי יבואו אליו במבוא עם קרבות יחפצון.
לכן אמרתי זאת אעשה לשבת בקצה הגבול ימים אחרים לסדר את כל הדברים המשולשים בידי, לבלתי היות שם ערוב ואשלחם בזה ליד זוגתי הרבנית תחיה, לתתם ביד אשר ירצו הצדדים אשר הדברים מגיעים עדיהן והנשאר תמסור ליד אשר יצוו כבוד מעלתם, ואנכי ארחיק נדוד אל המקום אשר יהיה שמה רוח ה׳ ללכת כי לא לארם הכין צערו, וגם זוגתי תחיה ואשר אתה תבוא אחרי ואם חפץ ה' בנו והביא אותנו אל הארץ אשר לפנים צבי לכל הארצות יען שמה פני מועדות ."”
מובטחני בכבוד מעלתם לבל ישימו עלי עון אשר חטא, בהיותי נחפז ללכת ולא אבוא בעיר להפרד בנשיקות כמשפט, כי דעת לנבון נקל שכך יפה לי, כי מי יודע עד היכן הרבדים מגיעים כי האנשים האלה קשים ממני, פי יהגה לענות ופיהם יביעו והיינו חרפה לשכנינו.
ואתם אחי שימו לבבכם וידעתם היום והשיבותם אל לבבכם כי בכל כחי עבדתי עבודתי אתכם ואהיה כמרימי עולי ואשליך את נפשי מנגד ולא חשתי להרוברים רע על נפשי המואסים מי השילוח ההולכים לאט.
אחת אשאלה להיות מעיר לעזור לזוגתי תחיה, כל עוד היותה שמה שתוכל למהר ולהחיש דרכה בע״ה, כי עבר קיץ וימי חורף קרבו לבוא.
גם אנכי לא אשכח הטוב אשר גמלוני איש איש מראשית עד אחרית ומפי לא תצא הרעה, וגם אני לא אחדל מלהתפלל בעדכם ובער זרעכם ובעד זרעינו ובער זרע זרעינו, אתה ה׳ תשמרם תנצרנו מן הדור זו לעולם, ועוד תשוב ותרחם את עמך וכאב את בן תרצה, והרועים אליך ישובו לבלי ידח ממנו מקטנים ועד גדולים, ועיניכם תחזינה משרים כי קשה עלי פרידתכם ומה גם מזרעי י״ה כצפורן מן הגוף נפרדת וכצפור מקנו נודדת, אבל גם אלה מעם ה׳ יצאו וה׳ הוא הטוב בעיניו יעשה ובו אני בוטח אשר הוא לבר בוחן כליות עליו אני משליך יהבי ואטוש צאצאי מעי כי לא יטוש ה׳.
ואתם יהיה נועם ה' עליכם ויברך אתכם בכל הטוב עד יקבץ נפוצותינו ועמים יאמרו איש אל אחיו לכו ונעלה הר ה׳ בית המלך ה' אלקי יעקב ויורנו בדרכיו ונלכה באורחותיו כנפש הבוטח בקונו, שנלותו יכפר עונו, ויצליח דרכו ועל מי מנות בית ה' יהיה משכנו, ולא יכרת מעונו וזרעו לברכה.
ברוך ה׳ יהיה בכל הטוב אשר ייטיב ה' לשומרי מצוותיו ועושי רצונו, ועינינו תחזינה גם יחד בהגלות נגלות מלך ישראל ובשובו אל ארמונו, נגילה ונשמחה בו ובישועתו בשובו לרעות את צאנו עבדכם אני
צבי הירש
אך נראה שראשי העדה הצליחו בכל זאת לשכנע את רבם להשאר לכהן ברבנות בעירם ברלין, ועמד על משמרתו משמרת הקודש עוד בעשרים שנה עד לפטירתו ביום ד׳ אלול תק״ס ושם מנו״כ. בתקופה זו - קיץ תקמ״ב כשהמערכה נגד וויזל היתה בשיאה, דרש ג"כ הגה״ק בעל מח״ס הפלאה זי"ע בקהילתו - פפד׳מ נגדו, ואף שלח מכתב לש״ב הגרד״ט מליסא זצ״ל שבו הוא מוקיע את וויזל ושאר המשכילים, ועל כך בגליון הבא בס״ד.“
<h3>תיקון טעות</h3>
בגליון זה במדור גנוזות עמוד יח נשמטה שורה בדפוס, להלן הקטע בשלימותו:
בסי׳ ע״ה ד״ה (ואם עוד
באד״ה) ומה שטען ושאר כ״א הוא בלא״ה שלא בדקדוק, דבחלוק א׳ מותר לכבסו', ולא קרב זה אל זה דבחלוק א׳ מוכחא מילתא כי הנך דמתני׳’ [ויתמה] על אלי' רבה סם״' אדם״*, וכי יפה כח המחבר תקל״א וגם הרשב״א הובא בב׳י הבי׳ ראי׳ מהא דשאר כל מכחו של הרשב׳א שאינו מן האתרוני',
<h3>השפעתו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין דע״א הי״ד בדומיה הלבנה (רייסין)</h3>
אברהם אביש עור
פרק ג
לאחר תקופה של כתשע שנים, מאז עליתו לארץ הקודש, הטיל בסופו של דבר, בשנת תקמ״ו‘, מנהיגם של חסידי רייסין הרה״ק רבי מנחם מגדל מויטעפסק זיע״א, ממקום מושבו בעיה״ק טבריה ת״ו, - את עטרת הנשיאות על הרה״ק רבי שניאור זלמן מלאדי זיע״א. באותה שעה, כך נראה, החליט מרן הרש״ק זיע״א הי״ד לקבוע דירתו בלודמיר שבווהלין, ובכך החלה תקופת התפרדותם של חסידי רייסין ממרן הרש״ק זיע״א.
השתקעותו של מרן הרש״ק בלודמיר באה, לפי המסופר", לאחר שכלו הנסיונות להביאו לגור בביעשינקוביץ, ועקב חילוקי השיטות בחסידות שבגינם דחה את התנאי ״שלא יאמר שהצדיק צריך לישא את הצאן״, - ״קבע משכן קדשו בלאדמיר״.
כבר ציינו בפרק א’, שיש יסוד להניח, כי בתקופה זו רצה מרן הרש״ק זיע״א לעזוב את קארלין עקב רדיפות המתנגדים שגברו והתעצמו משנת תקמ״א עד תקמ״ה, באמצעות כרוזי חרם שיצאו מגלילות הורודנא, וילנא, בריסק, פינסק וסלוצק, כשחוד ההתנגדות
היו שערערו על קביעת שנה מינויו של הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א כשנה תקמ״ו, על אף שהאגרת הרנה בנשיאותו נושאת בראשה האריך מפורש, שבט תקמ"ו. וזאת משני טעמים, באייר תקמ"ז עדיין מעורר הרה״ק הרמ״מ מויטעבסק ויע״א את חסידי רייסין להתקשר להרה״ק בעה"ת והשו״ע ויע״א, וכן באגרתו האחרונה טרם הסתלקותו לחסידי רייסין, הריהו מכתיר את הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א כמנהיגם של חסידי רייסין, ולדבריהם אין זה סביר שאחר פנייתו להרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א להנהיג את החסידים בשנת תקמ״ו, ימתין יותר משנתיים כדי להכתירו בפני ציבור החסידים. - תמיהות אלו יוסרו, לאחר שנוכיח בהמשך פרק זה, כי גם לאחר הטלת הנשיאות על הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א בשנת תקמ״ו, עדיין היו רבים מהחסידים שהתנגרו לכך, ורצו כי מרן הרש״ק זיע"א יהיה להם לראש ולנשיא, כבר הוכיח הרב י. מונדשיין (במאמרוג אמינותן של איגרות החסידים, קתדרה 63 עמי 83-81) בי תאריך האגרת, תקמ״ו, אכן מדוייקת היא. ראה גם ב״בית רבי״ דף טו ע״ב, שרצה להוכיח כי כבר בשנת תק"מ היתה התחלת נשיאותו של הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א, ועיין שם אריכות דבריו. לענ״ד אין ספק כי כבר בשנת תק״מ התלכדו סביבו חסידים מרייסין, אך לכלל הנהגה כללית ברייסין עדיין לא התמנה עד שנת תקמ״ו. שמע שלמה דף ח ע״א בשם ספר הדרת קודש, ובית רבי ד סד ע"ב. קובץ באו״י מג עמ׳ קעד ובהערות 30 29, ולאה בהרחבה בקובץ באו״י לח, עמ׳ קעד ובהערה .6 מופנה נגד הצדיקים בליטא: מרן הרש״ק בקאילץ, הרה״ק רבי לוי יצחק בפינסק, והרה"ק רבי חיים חייקא בהמדורא זיע״א, שכתוצאה מכך נאלץ הרה״ק רבי לוי יצחק לעזוב בשלהי תקמ״ה את כסא הרבנות בפינסק ולעבור לכהן כרב בבארדיטשוב*, ומרן הרש״ק זיע״א עזב בעקבותיו את קארלין, ועבר להתגורר בלודמיר שבווהלין, לאחר שכאמור, לא יצאה לפועל השתקעותו ברייסין,
הן רייסין והן ווהלין לא היו לגמרי מחוץ לטוות שליטתם של המתנגדים לחסידות, ברם, נראה כי השפעתם שם, באותו גל של חרמים בשנים הנייל, היתה מועטת' ביחס לגלילות שנזכרו לעיל. אם אמנם נבחרה ווהלין כמקום לפליטה מידם הקשה של המתנגדים, ברדיטשוב כלודמיר, עדיין קשה לקבוע מדוע נבחרה דוקא העיר לודמיר, בקצהו המערבי של ווהלין, על גבולה של פולין, כמקום מגוריו של מרן הרש״ק זיע״א. יתכן כי היה זה תלמידו הרה״ק רבי אורי זיע״א מסטרעליסק שישב בחבל ארץ זו,‘ שהכריע את הכף לטובתה של לודמיר’’, ויתכן גם כי הרה״ק רבי אורי מסטרליסק זיע״א התקשר למרן
הרה״ק רבי לוי יצחק זיע״א עזב את פינסק בשבוע שבין י״ח תמוז לבין כ״ה תמוז תקמ״ה, כפי שמוכיח זאת הרב חיים ליברמן ז״ל במאמרו ״סדר הרבנות של רבי לוי יצחק מבארדיטשוב״ המובא ב״אהל רחל" (ניו-יזרק, תש״ם, צט׳ 67,) כי בהסכמתו לספר ״הלכה פסוקה״ הוא חותם: ״ח״י תמוז דהאי שתא לסדר ולפרט הנני נתן לו את בריתי שלום (תקמ״ה) לפ״ק פה ק״ק פינסק״, ובהסכמתו לספר ״כנפי יונה״ הוא חותם; ״היום יום א׳ כ״ה ימים לחדש תמוז דהאי שתא השמר לפ״ק פה ק״ק בארדיטשוב״, הבאתי זאת בקובץ באו״י י עמ׳ פג, בשנת תקמ״ג כתב הרה"ק הרמ"מ זיע"א (לקוטי אמרים מכתב ג) אגרת חיזוק לחסידים לרגלי רדיפות המתנגדים, ואף שאינו מטוען במפורש לחסידי רייסין, כדרכו בקודש לציין פרט זה בראשית כל מכתב, הרי לפי תוכנה נראה כי אכן נשלחה לחסידי רייסין, וכה כותב בין היתר! ״ששמענו את נאקת בני ישראל״ נאנחים ונאנקים כי קשה עליהם כח הסבל, ותקצר נפשם בעמלם, כי אפס עצור ועזוב בגבולם, יד בני עולה גברה, ולה׳ הישועה.״״, בתקופת התקרבותו למרן הרש״ק זיע״א התגורר הרה״ק הר״א מסטרעליסק ויע״א בלבוב. כפי שאנו נמצאים למדים מתוך העובדות הקשורות באותה תקופה, שאשתו הרבנית היתה אז משרתת בביתו של הגאון הצדיק רבי נפתלי הירץ סוחיסטאווער זצ״ל הנקרא דער שווארצער מגיד בלבוב (אמרי קדוש השלום, אור עולם, עמ׳ נד). וראה בשמע שלמה, חלק ב, דף ט ע״ב, אות מב, סיפור התקרבותו אל מרן הרש״ק זיע״א! ״הרה״ק ר׳ אורי זצוק״ל מסטרעליסק, הי׳ דר אחר הנשואין שלו בעיר לבוב, והנה ביקש לו רבי, ולא ידע אל מי לפנות... והנה כפעם בפעם באו לבובה איזה צדיקים, והי׳ אצלם הרב ר׳ אורי, ולא נתחבר להם, פ״א בא לשם הרה״ק ר׳ שלמה מקארלין זצוק״ל, ולא נודע מזה להרב ר׳ אורי רק בעת נסעו משם, ויהי כבוא אליו כבר מצא את מרכבתו נוסעת משם, וירץ אחריו כחצי ווייארסט מחוץ לעיר, ובראותו שהמרכבה מתרחקת בכל פעם יותר ויותר, ואפס כחו לרוץ אחרי׳, נשאר על עמדו, ויצעק בכל כחו, ותעמוד המרכבה, ויהי כבוא אליו ונתן לו שלום, משכו הרה״ק ר׳ שלמה אליו, ולקחו למרכבתו, וצוה לנסוע, ונסע עמו לקארלין, ויהי שם שבע שנים, והנה אשת הרב ו׳ אורי לא ידעה היכן בעלה,. ודפקה על דלתי הרבנים, מיראתה שלא תתעגן לעולם,. פעם אירע שסוחר אחד מלבוב נסע לרגלי מסחרו סביבות עיר קארלין. ומה נשתומם בראותו את הרב ר׳ אורי יושב בבית מדרשו של הרה״ק... ויהי כבוא הסוחר לביתו, וילך אל הרב אב״ד דשם.. וישלח הרב מכתב אל הרה״ק מקארלין, מעגמת נפשה ויראתה של אשת הרב ר׳ אורי,. וזה הי׳ אחרי בכלות שבע שנים הנ״ל, ויקרא הרה״ק ר׳ שלמה את הרב ו׳ אורי והראה לו המכתב, ויצו עליו שיסע תיכף לביתו, וכן עשה... ובהיותו שם חודש ימים, התנצל עצמו לפני אשתו, שעוד מהכרח לו להיות עוד אצל רבו, להשלים את נפשו, וביקש אותה להרשותו ליסע שוב לקארלין והסכימה לו... ונסע שוב קארלינה, והי׳ שם עוד שבע שנים אחרות...״. לפי סיפור זה יוצא, כי הרה״ק הר״א מסטרליסק התקרב לרבו מרן הרש״ק זיע״א בערך בשנת תקל״ח, ושהה שם עד שנת תקמ״ה, ואז חזר עוד להסתופף בצלו במשך שבע שנים נוספות עד הסתלקותו בשנת תקנ״ב, ביאתו של מרן הרש״ק ויע״א להשתקע בלודמיר - היתה לאחר הפצרתם של חסידיו מתושבי העיר לודמיר: ״כשבאו מק״ק לאדמיר להקארלינער, ובקשו מאתו, שיקבע משכן קדשו אצלם, היה אותו היום ל״ג בעומר, ואמר הקארלינער, הנה בל״ג בעומר המנהג לירות בקשת, ונעתר לבקשתם, וקבע משכנו בעיר לאדמיר, הרש״ק זיע״א רק לאחר שמרן הרש״ק זיע"א השתקע בלודמיר®, ונראה כי גם תלמידים גדולים נוספים מאותו האיזור, כהרה״ק המגיד מראטנה’ וכהרה״ק רבי אברהם מרדכי מפינטשוב זיע״א “, התקשרו למרן הרש״ק זיע״א לאחר שהתישב בלודמיר “
כנראה, שבד בבד עם החלטתו של מרן הרש״ק זיע״א להשתקע בלודמיר והטלת ההנהגה בדייסין על הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א, החל תהליך התפרדותם של חסידי רייסין ממרן הרש״ק זיע״א והתקרבותם אל הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א, תהליך שנמשך בכבדות, כי עדיין היו רבים מחסידי רייסין מקושרים אל מרן הרש״ק זיע״א והתנגדו להנהגתו של הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א, התהליך נמשך מספר שנים עד לאחר הסתלקותו של הרה״ק הרמ״ם מויטעפסק בטבריה זיע״א ועד אשר נכונה בידם הנהגת החסידים באופן ברור, זו שברייסין וזו שבווהלין, אך נראה כי גם בתקופה זו, לפחות בראשיתה, זכו חסידי רייסין לביקוריו של מרן הרש״ק זיע״א.
על מה שקרה ברייסין באותה תקופה נמצאנו למדים מתוך כתלי אגרותיו הק׳ של הרה״ק הרמ״מ מויטעפסק זיע״א, שבשנת תקמ״ז היו חלק מחסידי רייסין שעדיין היו
ולסוף ראו מה רמז בדבריו...״ (ספרן של צדיקים, מערכת מרן הרש״ק זיע״א אות ב, וראה עוד מקורות בקובץ באו״י לח עמ׳ קעה בהערה 7.) את לודמיר ביקר גם מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, וכנראה שהיו לו בעיר חסידים שהסתופפו בצילו, ויסד להם בית מדרש שהיה מתפלל עמהם בעת ביקורו בעיר, לאחר שמרן הרש״ק השתקע בעיר קבע בו את מקום תפילתו, ו״בביהמ״ד יש מקום שמונחת על הרצפה דף אחד להבדיל בין קדושת ו׳ אהרן ובין קדושת ו׳ שלמה״. אף המגיד ממעזריטש זיע״א התפלל באותו בית מדרש! ״וכשהי׳ הרב המגיד ממעזריטש חולה הי׳ בעיר ... ואמר שזה הביהמ״ד יסדה הרב מקארלין והמשיך משער השמים...״(מתון כח״י שנדפס כנספח למאמר ״על הריגתו של משיח ה׳ מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הי״ד זיע״א״ קובץ באו״י מ עמ׳ קנ). באחד מספרי התולדות מובא כי הרה״ק רבי אורי מסטרעליסק זיע״א הסתופף בצל רבו מרן הרש״ק זיע״א רק שבע שנים, ומכאן כי התקרב למרן הרש"ק זיע״א בשנת תקמ״ה- ו - תאריך שעל-פי השערתי עבר להתגורר בלודמיר. התקרבותו אירעה בטרם שמרן הרש״ק זיע״א השיא את בנו הרה״ק רבי דוב בעד מטולטשין זיע״א עם בתו של הרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א - שאף היא נערכה באותו פרק זמן, ושעל כך נעמוד להלן, - כפי שמשתמע מהמובא בשמו של הרה״ק רבי אורי מסטרעליסק זיע״א ב״אמרי קדוש השלם״ (עמ׳ יז אות סג)! ש״אמד פעם אחת אירע שמורו ר"ש מקארלין ז״ל עשה נישואין עם הצדיק ר"ב ממעזבוז והפיל תחינה לפני השם יתברך ג׳ שבועות רצופין בכל יום לבל יעלה במחשבת מורי ז״ל לאמר לי שאסע עמו על החתונה...״ ראטנה שוכנת כמאה ק״מ צפונית ללורמיו. על הסתופפותו של המגיד מואטנה זיע״א בצל מרן הרש״ק זיע״א ראה ברכת אהרן עמי יג. שמו של המגיד אינו ידוע לנו, ובקובץ באו״י כה עמי קלד בהערה 24 שיערתי כי יתכן שהוא רבי חנא המגיד, מתלמידיו של מרן הרש״ק זיע״א, אך השערה זו צריכה יתר בירור, כי רבי חנא היה המגיד בלעבוויטש בליטא, ואילו המגיד דנן היה בואטנה בקצהו המערבי של ווהלין.
1 פינטשוב סמוכה לעיר לבוב כמאה ועשרים ק״מ דרומית ללודמיר. הרה״ק מפינטשוב זיע״א היה חותנו של הרה"ק רבי יצחק אייזיק מקומונא זיע״א, ושהה שנתיים ימים בצלו של מרן הרש״ק זיע״א. וראה בברכת אהרן עמ׳ יג.
:ג כמו כן באו עמו אנשיו וביתו מליטא לגור בלוומיו! תלמידו מרן הרא״ש הגדול מסטאלין ויע״א, - ראה בקובץ באו״י לט עמ׳ קנג בהערה !18 דודו הרה"ק רבי משה מקאברין אחי אביו מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א ומנו"כ בלודמיר, - ואה בקובץ הנ״ל שם, בנו הוה״ק רבי משה מלודמיו זיע״א וחתנו הרה״ק רבי ישראל חיים מלודמיו זיע״א. ’יש לציין כי בשעה שקבע מרן הרש״ק זיע״א את מושבו בלודמיר שבפולין, נקבעה גם עמדתי הק■ בויכוחו עם הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע"א, על מי מהמדינות לנצח, בעת שעלתה שאלה זו על הפרק, לקראת החלוקה השניה במלחמה שערכה רוסיה על פולין. רייסין חילקה מפולין וסופחה לרוסיה בחלוקה הראשונה בשנת תקל״ב, וכפי המסופר, (קובץ באו״י לח עמ׳ קעח) היה אחד הנימוקים לדעתו הק׳ של מרן הרש״ק זיע״א בעד ניצחונה של פולין, הכלל שקבעו חז״ל ״הוי מתפלל בשלומה של מלכות״. והרי בפולין היה ביתו ומשכנו. מקושרים למרן הרש״ק זיע״א ולא רצו לקבל מרותו של הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א, והרה״ק הרמ”מ מזהיר את חסידי רייסין על האחדות ומחזק את הנהגתו של הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א בכתבו אליהם בין היתר ”: ”..ובאמונה זו היינו לאחדים, הרב והתלמיד, עושה שניהם ה', ובאותו האחדות שבינינו, יכולה היא שתרחם, בהעתירי אל ה' על מי שצריך רחמים, להמשיך עליו ממקור הברכה... לכן אין דעתי נוחה באנשי שלומנו ההולכים לבקש להם רב ממקום אחר, להבין בדברים המסורים ללב - שהוא ענין החכמה והאמונה, שלא ניתנה אלא מרועה אחד ללמוד..”. ובהמשך הוא מזהירם בתוקף: ״..כפולה הנני מזהיר שלא להטות אחרי רבים אחרים, העידותי בכם היום, השומע ישמע והחדל יחדול..״.
בכך עדיין לא הסתיימו הדברים ולא התישרו ההדורים בין חסידי רייסין, וכפי שמציין זאת ה״בית רבי” :“ ״אך עדיין היו איזה מאנ״ש שלא היו רוצים להיות כייף תחתיו [הרה״ק בעה״ת זיע״א] וע״כ הי׳ צריך הרמ״מ נ״ע לעוררם ולבקשם שיכפפו ראשיהם..״, ואכן במכתבו האחרון לפני הסתלקותו בר״ח אייר תקמ״ח, פונה שוב הרה״ק הרמ״מ זיע״א לחסידי דייסין״: ״..אהובינו, אחינו, מה אנו שואלים מהם כי אם לאהבה את אהובינו כבוד הרב חביבי ידידנו האמיתי מעולם אשר נפשנו קשורה בנפשו כק״ש מו״ה שניאור זלמן נ״י, הגדול מאחיו, גדלהו משל אחיו, כולכם חייבים בכבודו... ואותו משחנו להיות מורה צדק במדינתכם, שלא תהי׳ עדת ה׳ כצאן אשר אין להם רועה.. לזאת אמרנו, שום ישימו עליהם מקרב אחיהם כמוהם, הוא כבוד הרב חביבי הנ״ל.. ומי כמוהו מורה ורב במדינתם...״. גם בשיחותיו האחרונות לפני הסתלקותו דיבר בענין זה, וכפי שמעידים “ החבריא קדישא לאחר הסתלקותו: ״ואח״כ נדברנו גם אנו עמו כמה וכמה דברים מענין ההנהגה, וכל המבואר במכתבנו בשמו..״.
גם לאחר הסתלקות הרה״ק הרמ״מ זיע״א מעלמא הדין, עדיין נחלקו חסידי רייסין בענין ההנהגה. הרה״ק רבי שלמה זלמן הכהן זיע״א, מגדולי תלמידי הרה״ק הרמ״מ זיע״א בטבריה, פונה “ אז, לאחר ההסתלקות, לחסידי רייסין ומבקש מהם שיתאחדו ויכופו ראשם תחת הנהגה אחת כציוויו של רבם: ״עתה הבו עצה בגדר התודה והעבודה וסדרי בראשית החכמה ומצב היראה, להשקיט הריב ומצה אשר בערה אש במדינותיכם, וכל מאי דכייף אינש נפשי׳ טפי מעלי, ובזה מתעלה. וכן הי׳ מעולם דרך אדמו״ר זצללה״ה, ובעל האמת מראה האמת. והעיקר לקיים דברי אדמו״ר הכתוב עליהם, וביותר צריך חיזוק היום, שלא תמוט רגלי האמונה מקרב הארץ, ועליכם לכייף נפשיכם לפני מי שגדול מכם...״.
כנראה כי לא ארכו הימים אחרי הסתלקותו של הרה״ק הרמ”מ באייר תקמ״ח, וההנהגה ברייסין עברה סופית לידי הרה״ק בעל התניא והשו״ע, ובכך נסתיים תהליך ההתפרדות של חסידי רייסין ממרן הרש״ק זיע"א שהחל כאמור בשנת תקמ״ו.
נשתמרו סיפורים הקשורים לאותה תקופה, והמצביעים על תהליך זה. כבר הוזכר לעיל״ סיפורו של אותו אברך מביעשינקוויץ, שהיה ממקושרי מרן הרש״ק זיע״א, ואשר אף־על-פי שנושע על-ידו הקדושה באופן נסי, הרי התקרב אל הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א יחד עם שאר החסידים מהעיירה כי ״במשך השנה נזדמן שם כ״ק אדמוה״ז [בעל התניא והשו״ע זיע״א] זצ״ל וכל החסידים שהיו שם נתקשרו אצלו״.
יתכן כי לתקופה זו אפשר לשייך גם את סיפורו של החסיד רבי בנימין מקלצק “ ז”ל, כפי שסיפרם הרה״ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש זיע״א״: "בעת שהרה״צ הרה״ק ר' שלמה נ״ע קארלינער ביקר את כ״ק רבינו הגדול בליאזנא, בשנת תקנ״א ב...',-״ וכאשר נסע לדרכו ציוה רבינו הגדול לג׳ אברכים מתלמידיו ללותו עד סמוך לויטעבסק, מקום שם יבואו חסידים מויטעבסק לקבל פניו.
אחד האברכים הי׳ החסיד הנודע ר׳ בנימין נ״ע קלעצקער, והרה״צ הרה״ק ר״ש נ״ע חפץ מאז כי יהי׳ תלמידו ודיבר עמו בזה ובנסיעתו הראה לו מופת (וכתוב הוא באחד מרשימותי “), בהגיעם למקום הנועד והאברכים נכנסו להרר״ש לקבל ממנו ברכת הפרידה, עכב הרה״צ הרה״ק הר״ש נ״ע את האברך הר״ב הנ״ל נ״ע, וידבר על לבו כי יסע עמו, והוא ירוממהו במעלות הקדש שיהי׳ משכמו ולמעלה גבוה מכל.
ויענהו האברך החסיד ר״ב נ״ע בלשון פולני (כי אוהב הי׳ הרה״צ הרה״ק ר״ש נ״ע לדבר לפעמים בלשון פולני, והטעם בודאי כמבואר בדא״ח דע״י דיבור קדוש בשפת המדינה מבררים האותיות, והרה״צ הרה״ק ר״ש נ״ע כל דרכיו בקדש הקדשים); האדון הוא אדון
17 בפרק ב, בקובץ באו״י מר עמ׳ קלו בהערה 22, בציון המקורות.
18 מגדולי תלמידיו של הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א. יתכן מאד כי הקשר בין מרן הרש״ק זיע״א לבין רבי בנימין החל עוד בליטא. קלצק שוכנת בליטא וסמוכה ללעכוויטש. מה גם כי לפי דברי ה״בית רבי" (דף עא ע״א) היה רבי בנימין חתנו של הגאון רבי אליהו מפינסק וצ״ל ונכד הגאון בעל פנים מאירות. (לא נתבררה זהותו של "הגאון רבי אליהו מפינסק״, באם הכוונה אל הגאון רבי אליהו רבה של פינסק ובנו של המקובל רבי יהודא ליב פוחביצר מפינסק זצ״ל, - הרי כבר נפטר לפני שנת תפ״ה, כפי שהוכיח זאת ד״ר מרדכי נדב בספר פינסק, כרך א, חלק ראשון).
19 במכתבו של הרה״ק הריי״צ מליובאוויטש זיע״א לחתנו כקש"ת האדמו״ר מליובאוויטש שליט״א (ה׳ ירפאהו ויחלימהו במהרה), מיום כ״ד טבת תרצ״ב, התמים חוב׳ ב, אות יא, ונדפס באגרות קודש לאדמו״ר הריי״צ זיע"א ברך ב אגרת תקנב.
20 בסוגרים נכתב שם! ״כי פעמים הי׳ [מרן הרש״ק זיע״א] כליאזנא, בשנת תקנ״א-ב׳ ובשנת תקנ״ה,-ו׳ ואחרי כן כשלשת פעמים בליאדי״, התאריכים האחרונים אינם מתאימים למציאות, כי מרן הרש"ק זיע״א נסתלק בשנת תקנ״ב. התאריכים המופיעים צריכים איפוא, בירור יתר, וראה בקובץ באו״י לח עמ׳ קעז,-ח ובהערה .5 ב״ספורי חסידים״ להרב הגה״ח ש. י. זוין(חורה, ת״א תשי״ז) עמ׳ 156, מציין כי סיפור זה אירע בשנת תקמ״ג.
21 ב״סיפווי חסידים״ שם, מובא סיפור המופת, שאירע בדרך נסיעתם מויטעבסק לבישינקוביץ, שאז ציוה מרן הרש״ק לבעל העגלה להתעכב בשדה, כי רצה להתפלל שם מנחה, אך לא מצא מים לרחוץ את ידיו קודם התפלה, ועלה שוב על העגלה, וישב בדביקות. פתאום התחילו הסוסים לרוץ בדרך לא דרך, ואי אפשר היה בשום אופן לעכבם. עד שהגיעו לנהר אחד ועמדו, ואז רחץ את ידיו והתפלל מנחה. על מה שהתחולל בין חסידי רייסין על רקע דרכי הצדיקים השונים בעניני אות ומופת - ראה לעיל בפרק ב, קובץ באו״י מד.
If
r rT y ? ■? ”
<h4>11 'is * 4 iא "ל S ftג</h4>
<h3>i n</h3>
'.זי
" 3 A " * |.־ ך '1 w1 *JR-* M P f »I יי׳ ן3"1 ר "
מכתבו של מרן ה רש ,/ּ ק זיע״א לחסידים בליעסלע
אבל אינו שלי (פאן טא פאן, נא ניע מאי) והנער הוא נער אבל אינו שלך (חלאפעץ טא חלאפעץ, נא ניע טואיי)״.
בעל ״בית רבי״ שהיה מתושבי עיר ליעפלי שברייסין, מביא בספרו “: ”כאשר ישב רבינו [בעל התניא והשו״ע] על כסא קדשו, ואנ״ש [ברייסין שהיו מקושרים למרן הרש״ק זיע״א] הריחו ריח תורת רבינו נ״ע התחילו לנסוע לרבינו. ויש מכתב כי״ק -[כתב יד-קדשו] של הרר״ש לחסידי שקלאוו [ברייסין], אחר שהתפרדו ממנו, ומברכם שיתעלו בגוף ונפש. ובסוף המכתב כתב אך בקשתי מהשי״ת שיתעלו על ידי דוקא״.
אין בידנו מכתבו האמור של מרן הרש״ק זיע״א לשקלאוו, אך שרד “ מכתבו הק׳ לעיר אחרת ברייסין, שבקטע פתיחתו הריהו כותב: ״ורצונם שיעשה חפצם ורצונם על ידי״, ובסיומו: ״ובפרט להרוצים עבודת הבורא על ידי״, קטעים והים מאד למה שכתב לאנשי שקלאוו, ומה גם שתוכנו מצביע על זמן כתיבתו שהיא תקופת ההתפרדות.
יום ג׳ פ׳ בלק
להאלופים המקורבים לע״ה [לעבודת הבורא] והרוצים בלבם עבודת הבורא ורצונם שי.עשה חפצם ורצונם על ידי שלו׳ רב ולא יהי׳ למו מכשול כ״א לפי צרכו נ״י מאד הי׳ חשקי לראות עם מעל׳[תכם] בזה הקיץ ומן השמים הי׳ עיכוב ואיני יודע אם בשבילי הי׳ או מכחכם שרצונכם שלא לקרב גם בזה יש ספק אם בשביל לבלתי השליך מדות מגונות או כי הוא החסרון והכל אחד רק אצל אנשי גשמי נחלק לכמה וק״ל כהיום נגמר בדעתי לשלוח למעל׳[תכם] הגם שעיקר השליחות בשבילי ברור אצלי שמלוי רצוני הוא צרכיכם ואיני יודע לפרש הענין אני צריך כעת הרבה ואין טבעי להכביד על שום אחד מישראל בכן חפצי ממעלתכם להלות לי ומקוה אני שישולם או בזה החורף או בקיץ הבע״ל ע״י שילוח או שאהי׳ במדינתכם וזה יותר קרוב כי יש לי געגועים על כמה יגיעות שיגעתי עמכם והלואי שלא יהי׳ לריק זהו דרך כלל
הפרט הנגיד ר״פ חמשים אדומים ואם רוצה ליתן דרך נתינה כ״ב אדומים והמותר בהלואה הנגיד ר׳ סענדר שמונה ושבעים אדומים ואם ירצה שיהי׳ דרך נתינה מ״ה אדומים והמותר הלואה הנגיד ר׳ סענדר חתנו של ר״נ מאה אדומים בלא ד״נ [דרך נתינה] כי איני מכירו הנגיד ר׳ הרש שלשים אדומים הנתינה מזה ארבעה עשר אדומים והמותר הלואה הנגיד ר׳ יעקב חמשה וארבעים אדומים הנתינה מזה י״ג המותר הלואה ר׳ מאיר חלפין עשרים אדומים מזה ח׳ המותר הלואה ובטוח אני גם אני מבטיחכם כשתעשו שלא בעצלות בוודאי ישולם לכם בכפלים ובקשתי מאד שיהי׳ ביניכם אהבה גמורה גם יכתבו לי כ״א חפצו וצרכו וישלח הרב מ״ו יוסף א״ז [אדום זהב] ע״פ [על פדיון] ר״פ י׳ רובל על פדיונות ר״ס [ר׳ סענדר] ה״א [ה׳ אדומים] על פ׳[דיונות] ר״י [ר׳ יעקב] ה״ר [ה׳ רובל] ע״פ [על פדיונות] גם חפצי כ"כ דהיינו צוקער פושקע לערך עשרה אדומים על זה אם ירצו יתן ר״פ ד״א [ד׳ אדומים] ד״ס [ד׳ סנדר] ב״א [1׳ אדומים] הר״י [הרב יוסף] א״ז [אדום זהב] גם זוג לייכטר של כסף לערך ט״ו אדומים על זה ר"פ י״ד [י׳ רובל] ד״ס ט״ו רובל המותר ר׳ צבי [ר׳ הדש הנ״ל] גם א׳ טוץ כפות ש״כ [של כסף] על זה יתן ר״מ [ר׳ מאיר חלפין הנ״ל] ה״ר [ה׳ רובל] המותר עד כ״ז רוכל יתן ר״ס [ר׳ סנדר] תתנו של ר״נ,
כ״ד [כה דברי] האוהב לכל ישראל ובפרט להרוצים עבודת הבורא על ידי
שלמה בלא״א כמוהר״ר מאיר סג׳ל זללה״ה
במכתב הק', לא מופיעה שנת כתיבתו ולא להיכן הוא מטוען, ומתוכנו אי אפשר לעמוד על הרקע והנסיבות לכתיבתו. שאלות אלה נפתרות ומובהרות היטב, בסיפור שמביא ב״כתבי הר״י שו״ב״יג.
”בעת שנסע הקארלינער [מרן הרש״ק זיע״א] על החתונה לר״ר ברוך [הרה״ק הר״ב ממעזבוז זיע״א], מקודם עשה הרבה מעות שהי' לצורך הנדוני׳ וההלבשה, אך לגודל פזרנות[ו] לצורך צדקה, חלק כל המעות להעניים, וגם המלבושים של החתן, אך אח״כ הוכרחו החסידים לקבץ עבורו כסף אחר,... כשבא אמר הר״ר ברוך מה זה שאינו נותן נדן... ולא רצה לילך אל החופה עד שיסלק.,. אח״כ הפצירו נכדיו שילך... הקארלינער אמר לו שלא יקפיד, שיכתוב למקום אחד ו[י]שלחו לו, וכן עשה, ושלח מכתב לעיר לעפלע ברייסין, וזה היי תורף המכתב, היות שכבר לא הייתי אצלכם אולי נתקתי עצמי מאצלכם או רחקתי (איני זוכר באיזהו לשון) צריך אני לקרבכם ואם המניעה מאתכם ג״כ אני צריך לעשות לכם טובה או התקרבות , ע״כ תשלחו לי מעות, ורשם הסכום וצעטיל, פלוני יתן כך, ופלוני יתן כך, פלוני יתן סך עשר ג״פ בנתינה, וזהב א' בהלואה... פלוני יתן א׳ רו”כ א׳ זהב בנתינה והמותר בהלואה, וכנ״ל, וחתם א״ע בזה״ל, הרוצה לפרסם אהבת הקב״ה לישראל אוהב ישראל שלמה בן איטא “...״.
אף שישנם שינויים קלים בין מה שרשם החסיד ר״י שו״ב ז״ל לבין הדברים שכתב מרן הרש״ק זיע״א במכתבו הק', השינוי הבולט הוא דוקא בסיומו, ויש להניח כי קטע הסיום הוחלף בזכרונו מתוך המכתב ששלח מרן הרש״ק זיע״א להרה״צ רבי אהרן מויטעבסקי זיע״א “, ברם השינויים הם קלי ערך לעומת הדמיון הרב ביניהם’’", בפרט שהר״י שו"ב ז״ל כתבם על-פי הזכרון ומעיד על עצמו כי ״איני זוכר באיזהו לשון".
מסורה זו שבעל-פה המלווה את המכתב “, מאירה את הרקע לכתיבתו, מענו ותאריך כתיבתו. וממנה אנו למדים, כי הסיבה שמרן הרש״ק זיע״א פנה במכתבו הק' לחסידיו ברייסין, היתה כיון שלא היה בידו הק' לשלם את כסף הנדן לנשואי בנו הרה״ק רבי דוב בער מטולטשין זיע״א עם בתו של הרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א. לאחר שפיזר כספי הנדן שהיו ברשותו לצדקה. במקור זה " לא מפורש לאיזה מטרה של צדקה פיזר את כספו. במקורות נוספים", מצביעים על מטרת הצדקה כפדיון שבוים, אך מבלי לפרט יותר. אולם, מקור מהימן “ מגלה יותר פרטים על מה שקרה אז: ״כשנסע על נשואי בנו הקדוש שהשיא אותו עם בת הרה״ק רבי ברוך זצוק״ל ממעזיבוז, עבר דרך העיר [זיטאמיר] אשר שם היה חבוש בבית האסורים הרב הקדוש רבי נחום זצוק״ל מטשערנאביל.. ואז היה צריך הרה״ק רבי נחום להיות עוד בבית הסוהר יום אחד, והיה להקדוש רבי שלמה סך ארבע מאות רו״כ, אשר הוליך עמו לנדן בנו, ופזר כל המעות בכדי שיצא הטשערנאבלער יום אחד קודם זמנו מבית האסורים, ונסע למעזבוז על הנשואין, ולא רצה המעזיבוזער לעשות הנשואין עד שיסלק הנדן. ”...
מצוקה זו נזכרת במכתבו הק׳: ״אני צריך כעת הרבה, ואין טבעי להכביד על שום אחד מישראל, בכן חפצי ממעלתכם להלות לי..״. מסיכום סכומי ההלואות כפי שמפורטים במכתב, - עולה סך כולל של 328 אדומים, כשרק שליש מהם, m אדומים, אפשר שיהיו בדרך נתינה, ואילו החלק הארי של שני שלישים האחרים המסתכמים ב-214 אדומים, הם בהלואה, שיוחזר להם ״או בזה החורף או בקיץ הבע״ל, ע״י שילוח, או שאהי׳ במדינתכם, וזה יותר קרוב...״.
עיקרה של הפנויה, שהיא "הערכה” לפי רשימה של חסידים, - מתייחסת להלואה, שכאמור שליש ממנה אפשר שתהפך למתנה, דבר זה תלוי ברצון החסידים, שרובם ככולם, מחוץ לרב, מתוארים בה בנגידים, ברם, מאחד החסידים, שהוא ״הנגיד ר' סענדר חתנו של ר״נ״ הריהו מבקש רק הלואה, ”בלא ד״נ [דרך נתינה], כי איני מכירו״. החלק השני של ה״הערכה״ הם כספי פדיונות, שבסך הכולל הוא מועט, ומגיע ל-1 אדום ו-20 רובל. החלק השלישי של ה״הערכה״ מתייחסת לרכישת שלשה חפצים: ״צוקער פושקע״ - קופסת סוכר, ”זוג לייכטר״ - מנורה תלויה של כסף, ו״טוץ כפות”- תריסר כפות של כסף, יתכן מאד כי חפצים אלו הם דורן דרשה לבנו החתן, כפי שהיה נהוג בבתי הצדיקים, אך הדבר אינו מפורש, כשם שאין כל רמז במכתב על ייעוד סכומי ההלואה והנתינה, ואולי היו החפצים לשמושו האישי של מרן הרש״ק זיע״א, כשם שביקש זאת גם במכתבו “ להרה”צ רבי אהרן מויטעבסק זצ״ל: ״בקשתי לשלוח ב' פידעלעך [קופסאות] זכוכית״,
כאמור, מגיע הסכום הכולל של ״הערכה" העיקרית לסך 328 אדומים, סכום אדיר במושגים של אז. כי באותה תקופה היה כל אדום זהב שווה לכדי 18 זהובים, צא וחשוב כי משכורתו של שוחט בקהילת וילנא אז, היתה n זהובים לשבוע, ושל רופא הקהל 12 זהובים לשבוע. ” סכום עצום זה תואם את בקשתו של מרן הרש״ק זיע״א במכתבו: ”אני צריך כעת הרבה״, ומחזקת בכך את המסורה שבע"פ, כי היה זה לצורך הנדן עבור מחותנו הרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א, לאחר שמרן הרש״ק זיע״א פיזר את הסכום הרב שהיה בידו - לפדיון שבויים.
יתכן מאד כי אף המכתב ששלח מרן הרש״ק זיע״א לשקלאוו והמובא בבית רבי, שהזכיר מתוכנו רק אי-אלו ציטטות, הזהות מאד למה שכתב לליעפלע, וזמן כתיבתם של שניהם תואם את תקופת ההתפרדות של חסידי רייסין, - ענינו הוא פנייתו לחסידים בשקלאוו כשם שפנה לחסידים בליעפלע, בענין נשואי בנו הרה״ק זיע״א עם בתו של מחותנו הרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א.
מתוך כך אפשר ומתבררים לנו שני תאריכים היסטוריים, אשר יש לשער כי אירעו בשנת תקמ״ו. נשואי הרה״ק רבי דוב בער מטולטשין זיע״א בנו של מרן הרש״ק זיע״א, שנשא את שמו של המגיד ממעזריטש זיע״א, שנסתלק בכסלו תקל״ג, ונשואין כערכו לא לפני שנת תקמ״ו, טרם מלאות לו י”ג שנה, ומתוך כך יש לשער כי באותה שנה נאסר ושוחרר הרה״ק רבי נחום מטשרנוביל זיע”א""
כאמור, מעיינת המסורה בעל-פה את מענו של המכתב שלפנינו לחסידי מרן הרש״ק זיע״א בליעפלע שברייסין, ואכן מתאמת מסורה זו, מתוכו של המכתב הק,’ ”וישלח הרב מ”ו יוסף א”ז [אדום זהב] ע”פ [על פדיון] “״ תואר זה של ”הרב מ״ו" במכתב זה - ייחודי, תוארי כל הנגידים המופיעים במכתב הוא "ר'", ותו לא. דבר זה מלמדנו כי ״הרב מ”ו יוסף" היה גדול בתורה ואולי אף רבה של העיר שאליו נשלח מכתב קדוש זה. ואכן, בבית רבי “, במערכת תלמידי הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א, הריהו רושם; ״הרה״ג “ ר׳ יוסף זלה״ה מליעפלי׳ מגזע הגאון בעל מקום שמואל זלה״ה. הי’ מתחלה ממקורבי הרה״ק ר”ש מקארלין נ״ע, והרה״ק הנ״ל התאכסן אצלו בהיותו בליעפלי, ואח״כ נתקרב מאד לרבינו,״״, רשימת שמות הנגידים שבין החסידים ברייסין המופיעים במכתב, מצביעה על מעמדם והתקשרותם של החסידים בליעפלע למרן הרש״ק זיע״א, וכפי שאחד המקורות “ מספר: ”בעיר לעפלע ברייסין... והקארלינער [מרן הרש״ק זיע״א] היי נוסע לפעמים לשם, כי הי׳ נכנעים לפניו מאד כידוע...״.
מכתלי מכתב קדוש זה, אנו למדים כי נכתב בשעה שהחלה תקופת ההתפרדות של חסידי רייסין. הדברים באים כמעט במפורש בתוך המכתב; ״מאד היי חשקי לראות עם מעל׳ בזה הקיץ, ומן השמים הי׳ עיכוב, ואיני יודע אם בשבילי הי׳ או מכחכם שרצונכם שלא לקרב...”. בהמשך הוא מייסרם על כך: "גם בזה יש ספק, אם בשביל לבלתי השליך מדות מגונות, או כי הוא החסרון, והכל אחד, רק אצל אנשי גשמי נחלק לכמה...”.
ברם, אין לומר כי נכתב לאחר שכבר נפרדו ממנו, כי הרי מרן הרש״ק זיע״א מתבונן עדיין לנסוע אליהם: ״..או שאהי׳ במדינתכם, וזה יותר קרוב, כי יש לי געגועים על כמה יגיעות שיגעתי עמכם, והלואי שלא יהי׳ לריק..,״. ובכלל עצם הפניה אליהם, וקביעת ״הערכה״ של סכומים נכבדים שהטיל עליהם, כדבריו הקדושים: ״הגם שעיקר השליחות בשבילי, ברור אצלי שמלוי רצוני הוא צרכיכם״, - מצביעים כי עדיין היו מקושרים אליו, אלא שהחלה אז תקופת ההתפרדות. ומכאן כי גם המכתב לחסידי שקלאוו, הנזכר בבית רבי, ושעל-פי השערתינו לעיל, נכתב אף הוא על אותו רקע ובאותה תקופה, - היינו כשהחלה תקופת ההתפרדות, כי בסופו של אותו מכתב הוא מבקשם: ”אך בקשתי מהשי״ת שיתעלו על ידי דוקא”, ומשמע שעדיין היו מקושרים אליו זיע״א.
גם במכתב דנן ששלח לחסידים בליעפלע הוא כותב בפתיחתו: ״ורצונם שיעשה חפצם ורצונם על ידי״, ובסיומו: ״ובפרט להרוצים עבודת הבורא על ידי״, מלים אלו: "על ידי” - מדגישות ביתר שאת את שיטתו הקדושה של מרן הרש״ק זיע״א בעבודת הצדיק, אשר השגת החסידים בעבודת השם מתוקנים ״על ידי" הצדיק ”הנושא את הצאן"’“‘, - ומצביעות על חילוקי השיטות במשנת החסידות עם הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א, שכאמור נתמנה אז למנהיג החסידים ברייסין. ועל כך בפרק הבא בעזה״י.
״פ״א התיישב הפ״ח [הפרנס חודש].. לילך מחוץ לעיר, ושכר יותר מעשרים אנשים שילכו מחוץ להעיר, על הדרך שהרב [מרן הרש״ק זיע״א] צריך ליסע, ויכו אותו שם... הרב ר׳ מאנעלע [מקארלין זיע״א] היי אז בעיר הנ״ל, ונתוודע מזה, וקדם הוא ונסע...נגר הרב, ורצה לומר לו שלא יסע ללעפלע... ענה הרב אס איז גארניט, אך כבואני אל המקום שעומד שם הפ״ח הנ״ל עם אנשיו תראה אותו לי... וכן הי', כאשר נסעו ראו מרחוק שעומד שם עם אנשיו, והראה ו׳ מאנעלע אותו, והרכין הרב עצמו ופניו לחוץ, והביט בו, כשראה אותו נפל עליו פחד גדול והשכיב עצמו לפני הסוסים, וביקש שימחול על אשר רצה לעשות״. (אגב, ראה שם בעמי רפח אות יט ! ״אמרו עליו על ר״ש קאולינער שהי' יכול להביט על איש אין אים פארברענען מיט דיא אויגען, וכן ו״ר אהרן [הגדול] מקארלין האט דורך גישטאכין מיט דיא אויגצן.,.״ ועל כוחו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א בענין זה, ראה בקובץ באו״י לו, עמ׳ קלו.
<h4>השלמות ומלואים למאמר ״על דרכי כתיבת וחדמסת סמה״ק ״בית אהרך״ קובץ בית אחרן וישראל גליון כו</h4>
פרק ז (המשך) בעט׳ קמא בסוף הפרק: יש לציין כוזב יד נוסף, של דברי-וזורה ממון הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א ומבנו מרן האדמו״ר הזקן זיע״א, מספדית שוקן, מס׳ 17078, תודה על הרשות לפרסמו, ותודה למכון תצלומי כה״י של בית הספרים הלאומי על שהעמTו לרשותינו את תצלומי כה״י.
בשער [השני] רשום פרט העולה לשנת תר״ח, נראה כי כתב היד נכתב לאחר תרכ״ה, כי בדף ה 1 מתורת אדמוה״ז זיע״א, מובא תורה על פ׳ שמיני, שבאחד מכה״י שבארכון מכון בית אהרן וישראל רשום עליו כי הוא משנת תרכ״ה. וכן בסיום דברי התורה של מרן אדמוה״ז זיע״א, בדף יד 2 רשום ״ע״כ מתורתו של אדומו״ר הרב ר׳ אהרן שליט״א דק״ק סטאלין יצ״ו״. והרי הקמת ״חצר הקודש״ בסטאלין ע״י מרן אדמוה״ז זיע״א היתה בין שנת תרכ״ה לשנת תרכ״ו, כפי אשר שיערנו בקובץ באו״י כא עמ׳ קמה בהערה1. בכתה״י 77 עמודים בגודל 11X16, חסרים דפים בתחילה, בסוף ובאמצע, כנראה שהיה לו גם שער מצוייר בכתב.-יד הוא מתחיל מדף ד, פרשת ויצא, מתוך דברי-תורה של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א. בעיון התוכן עולה, כי רוב רובו כבר נדפס, אך יש בו גם אשר עדיין לא נדפס.
דף ד 1 פרשה ויצא, ד״ה איתא, נדפס בספה״ק בית אהרן דף י ע״ב. שם, פרשה וישלח, ד״ה וישלח, נדפס שם דף יא ע״ב. דף ה1 נדפס שם שם דף ה 2 פרשה וישב, נדפס שם דף יא ע״ב דף יב ע״א. דף ו
1 לחנוכה, נדפס שם דף יב ע״א. דף ו 2 ריגש, נדפס שם דף יב ע״א.-ע״ב ז1 ד״ה איתא, נדפס שם דף יג ע״א. דף ז 2 פרשה שמות, נדפס שם דף יג ע״א. ח1 פרשה בשלח, נדפס שם דף יג ע״ב ודף יד ע״א. שם בד״ה איתא, נדפס שם י ע״ב ודף יא ע״א, בפרשת ויצא. דף ח 2 נדפס שם יד ע״א לפורים. דף ח 2 פרשה שלח לך, נדפס שם דף יד ע״ב. דף ט1 פרשה חוקת, נדפס שם דף יד ע״ב. דף ט 2 נדפס שם דף יד ע״ב. שם, קטע שלישי, נדפס שם דף טו ע״א. דף י1 שבת קודם סליחות, נדפס שם דף טו ע״א. דף י
2 פרשה נצבים, נדפס שם דף טו ע״ב. דף יא1 קטע שני, נדפס שם דף טו ע״א-ע״ב לשבח שקודם סליחות. שם קטע שני, נדפס שם דף טו ע״ב - דף טז ע״א לראש השנה. דף יא 2 ד״ה בפסוק עדיין לא נדפס. שם לשבח תשובה, נדפס שם דף טז ע״א.-ב דף יב 2 שבת תשובה, נדפס שם דף יז ע״א-ב לשבת חוה"מ. דף יג1 פרשה האזינו, נדפס שם דף טז ע״ב. שם לסוכות, נדפס שם דף יז ע״א לשבת חוה״מ. שם ד״ה איתא, נדפס שם דף טז ע״ב - דף יז ע״א. דף יג 2 ד״ה איתא, נדפס שם דף יז ע״א-ע״ב לשבת חוה״מ. דף יד1 ד״ה פ״א, עדיין לא נדפס. המשל המובא שם נדפס שם דף נח ע״ב ושם מובא גם הנמשל. דף יד 2 קטע ראשון ד״ה פ״א, עדיין לא נדפס. קטע שני ד״ה פ״א, עדיין לא נדפס. שם ד״ה לפי, עדיין לא נדפס. קטע רביעי ד״ה פ״א, הוא קטע מדברי תורתו המובא משמו כדברי התורה של תלמידו הרה״צ רבי שלום מהורדוק זיע״א בקובץ באו"י ח עמ׳ צט דף טו 1 סיום יבמות, נדפס בספה״ק בית אהרן דף יט ע״א. ״ע״כ מתורת אדונינו מורינו ורבינו ר׳ אשר זצוקלה״ה בן מורינו הרב ר׳ אהרן זצ״ל״ דף טו 2 - יז1 ״צעטיל והנהגת האדם אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, מהרב אדומו״ר נ״י ע״ה פ״ה קדוש יאמר לו מורינו הרב רבינו אשר זצוקללה״ה״ נדפס בספה״ק בית אהרן דף א ע״ב. על רשימות ביבליוגרפיות ראה קובץ באו״י כא עמ׳ קלט ואילך.
דף יז 2 - יח 2 ״אגרת הקודש שכתב אדומו״ר הק׳ ד׳ אשר זצוקלה״ה להרב הק׳ דק׳ קאזניץ״ על האגרת ראה בקובץ באו״י כח עם׳ קמ״ו.
דף יט1 ״זמר ליום שבת קודש מהרב הגדול ר׳ אהרן זצוקלה״ה מק״ק קארלין יצ״ו אביו של אותו צדיק אדומו״ר הרב רבינו אשר זצוקלה״ה נ״ע זי״ע...״ נדפס בספה״ק בית אהרן דף ו ע״א, וראה בקובץ באו״י כב עס׳ קמא ואילך. דף יט 1 - כ 2 ״צוואה מהרב הנ״ל זצ״ל זי״ע״ על הצוואה ורשימה ביבליוגרפיח ראה בקובץ כג עמי דף [כ] 1 שער לדברי התורה של מרן אדמוה״ז זיע״א שצילומו מופיע כאן.
דף כ 2 חיי שרה, נדפס בספה"ק בית אהרן ל ע״א.-ע״ב ב1 פרשה וישב, נדפס שם מ ע״ב. שם 2 לפרשה הנ״ל, נדפס שם מ ע״ב. שם שם לחנוכה, נדפס שם מא ע״ב. דף ג1 לפרשה הנ״ל, נדפס שם נא ע״א לפי ויגש. שם שם פרשה שמות, נדפס שם נה ע״א. שם שם פרשה בא, נדפס שם נו ע״ב, שם 2 ד״ה איתא, נדפס שם עד ע״ב לר״ח ניסן. שם שם ד״ה בפסוק, נדפס שם נט ע״א. דף ד1 לפרשה ויקרא לפורים נדפס שם סו ע״ב לפרשה זכור. שם 2 ד״ה בשושן פורים, נדפס שם סט ע״א. דף ה1 פרשה שמיני, נדפס שם צד ע״ב - צה ע״א. באחד מצילומי כה״י שבארכיון מכון בית אהרן וישראל מופיע כותרת מעל תורה זו! ״מפ׳ שמיני שנת חיים של ברכה (תרכ״ה)״. שם 2 נדפס שם צה ע״ב. דף ו1 לפרשה שמיני נדפס שם צה ע״ב צו ע״א. שם שם לשבת הגדול פ׳ מצורע, נדפס שם קב ע״א. שם 2 בד״ה זאת, נדפס שם עו ע״א. שם שם לפסח, נדפס שם עו ע״א.-ע״ב ז1 יום א' דחוה״מ פסח, נדפס שם נח ע״ב - נט ע״א לפרשת בא. ז 2 יום שני דחוהמ״פ, נדפס שם פה ע״ב. שם שם ליל שביעי של פסח, עדיין לא מצאתי אם נדפס. דף ח 1 אחרון של פסח, נדפס שם נט ע״ב לפרשת בשלח. שם 2 בד״ה לחיים, נדפס שם צב ע״ב. דף ט1 פרשה קדושים, נדפס שם קג ע״ב. שם שם בד״ה ר״א, נדפס שם צח ע״א. שם 2 בל״ג בעומר, נדפס שם קז ע״א. דף י1 פרשה אמור, נדפס שם קד ע״ב - קה ע״א. שם 2 ד״ה איתא, נדפס שם קה ע״ב. דף יא1 בהמשך לנ״ל נדפס שם בפרקי אבות פרק רביעי, צח ע״ב - צט ע״א. שם 2 ר״ח סיון פ׳ בחוקת, נדפס שם קח ע״א. דף יב1 פרשה מסעי, נדפס שם דף קב ע״א.-ע״ב שם 2 פרשה דברים, נדפס שם קכא ע״ב - קכב ע״א. דף יג1 לט״ו באב, זאת אמר אדומו״ר בט״ו באב בשעת סיום, נדפס שם קכג ע״ב. שם שם פרשה כי תבא נדפס שם קכח ע״ב. שם תשם. ד״ה איתא, עדיין לא נדפס. שם 2 ד״ה איתא, נדפס שם קכח ע״א. שם שם פרשה נצבים, נדפס שם קל ע״ב. שם שם בליל א׳ של עשי״ת אמר לאנשי לאהישין, נדפס שם קלה ע״ב. דף יד1 בסוכות לשמחת בית השואבה, נדפס שם קלח ע״ב. שם ד״ה כתיב, נדפס שם שם שם.2 ד״ה אשא, נדפס שם קלט ע״א. ״ע״ב מתורתו של אדומו״ר הרב ר׳ אהרן שליט״א דק״ק סטאלין יצ״ו״.
דף טו 1 - טז 1 תפלה מהרמב"ן שכבר נדפסה
דף א1 ״זאת התורה אשר יצא מפה איש חי רב פעלים החסיד מורינו הרב ר׳ שלום זצוקלה״ה מק״ק דאווד הארדק יצ״ו״
שם שם, פרשה שמות, עדיין לא נדפס. שם שם פרשה ויחי, עדיין לא נדפס. שם שם בסעודת ליל ש״ק פ׳ בא, עדיין לא נדפס. שם 2 במוצאי ש״ק פ׳ הנ״ל אמר, נדפס ברברי אהרן עמ׳ ו, וראה בקובץ באו״י ח׳ עמ׳ צה ואילך. שם שם, בד״ה עוד אמר במוצ״ש הנ״ל, נדפס כנ״ל. דף ב 2 ביום ב׳ פרשה בשלח נדפס כנ״ל עד להחשייק הנ״ל. משם עדיין לא נדפס. דף ג1 כסעודת יום ב׳ פ׳ הנ״ל עדיין לא נדפס, שם 2 בליל ש״ק פ׳ בשלח, עדיין לא נדפס. דף ד1 ד״ה עוד עדיין לא נדפס. שם שם אור ליום ה׳ פ׳ יתרו, עדיין לא נדפס. שם שם ד״ה עוד אמר, עדיין לא נדפס. שם 2 ד״ה אור עדיין לא נדפס. שם שם ד״ה בליל ש״ק פ׳ הנ״ל, עדיין לא נדפס. דף ה1 ד״ה עוד נדפס קובץ באו״י ח עמי צט. שם שם ד״ה בסעודת יום ש״ק, נדפס שם צח. שם 2 ד״ה עוד אמר, נדפס שם שם. שם שם, ד״ה עוד אמר על, שם שם. שם שם, ד״ה וישמע, עדיין לא נדפס, וכבר נכתב שם דף ד .1 שם פ׳ משפטים רק התחלה, וההמשך חסר. חסרים דפים ו, ז, דף ח1 ״הנהגות ישרות״ חסר בתחילתו, ומתחיל מסוף אות ח׳. עד אחר סיום אות יח, הנהגות אלו נדפסו מכבר משמו של הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>הערות וביאורים בשלחן ערוך אבן העזר</h3>
1 הוכיח יסוד זה מתום׳ יבמות דף ב׳ דהבא על יבמתו כשהיא נדה קונה וקיים מצותו, ומוכח דאין פוסלין מטעם מה״ב ועי' לקמן [ס״ק י״ד], ומ״ש הק״ה דממילא נתקיים המצוה. עי׳ אפיקי ים ס״ס ד די״ל דהיבום חל ומצוה אין לו.
<h3>דעתם של גדולי הדור במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל שר"י</h3>
14 בספר ״עצי עדן״ (פפד״א תקס״ב) להגאון רבי יהודא ליב מרגליות זצ״ל אב״ד פפד״א יוצא חוצץ נגד מנדלסון על דבריו אלו ע״ש עס׳ כז ואילך.
15 כנראה מלשונו במכתבו שכותב וו״ל! "... והנה הובא לפני הקונטרס השני שהדפיס המאורר הנ״ל ...״.
16 כת״י זה הינו העתקה שהעתיק הגאון בעל נוב״י לעצמו להיות לו למשמרת ולכן לא חתם שמו עליו בסופו, וכתבו בכתב יד קדשו המזוהה לפי כתב ידו היוצא ממקום אחר, היה עד לפני פרק ומן קצר תחת יד נכדי הגאון בעל נוב״י. יש לציין שמכתב זה נדפס כבר בספר ״לב העיברי״ להגאון רבי עקיבא יוסף שלוינגר וצ״ל חלק ראשון רף ו עמי ב׳, אולם רק במהדורת ירושלים תרפ״ד שנדפסה ע״י בן וחתן המחבר אשר כותבים בהקדמתם שהוסיפו הוספות יקרות וחשובות מכת"י המחבר זצ״ל, [וכן כמהדורות יחידות שנדפסו לאחר מכן עפ״י מהדורת ירושלים תרפ״ד], אולם במהדורות קודמות באונגוואר תרכ״ד ולבוב תרכ״ט ועוד, וכן במהדורות מאוחרות יותר טארנא תרפ״ח ועוד לא נדפס מכתב זה. ונראה שהמכתב הנדפס בלב העיברי הוא מאותו העתק כת"י הנמצא עתה באוצר כ״ק מרן ארמו״ר שליט״א, שמודגש בספר הנ״ל שהמכתב הוא העתקה, וכה נדפס שם לפני המכתב! ״ב״ה העתקה מכתב הגאון החסיד בעל נב״י וצ״ל להגאון הר״צ מבערלין נ״י[?] תקמ״ב לפ״ק״ ולאחר המכתב כתוב בזה"ל! ״ע״ב העתק אשר העתקתי ע״י המ״מ [המגיד משרים] בע״מ עיני יצחק מ״מ דוואלקמיד הי״ו [הוא הג״מ רבי חיים יצחק אהרן
<h3>-3</h3>
22 האגרת נדפס לראשונה ב״מקווות לתולדות החינוך בישראל״(ת״א וזרפ״ה) ח״א עמי ולט,-רמ ומציין שם שנדפס מגוף כת״י של הנוב״י, והנה כת״י זה הועבר ע"י בעליו למכון לכוזכי-יד אוסף שכדרון בביהסה״ל ירושלים. אולם אינו גוף כתב ידו של הנוב״י רק העתק מן האגרת, והעתקתי נכתבה סמוך לזמן כתיבת האגרת לפי הכרת הכתב והנייר, ונדפס מחדש כעת לפי העתקה חדשה ומדוייקת מגוף הכת"י זע״ל, וכמה תיבות בסוגריים מרובעות במקום הנראה שחסר בהעתקה, המכתב אינו נושא תאריך כל שהוא, אך לפי תוכנו נראה לשייכו לתקופת אמצע המערכה בחדשי סיון־תמוז תקמ״ב.
23 ר״ת פרנסי ומנהיגי. לא ידוע לנו מי היו פרנסי הקהילה בתקופה זו, ואולי הם אלה שהזכיר מנדלסון במכתבו לעיל הערה 6.
24 דייני הב״ד צדק קרוב לתקופה זו היו! הגאון רבי שמואל זנוויל מברנדנבורג לאחמ"כ אב״ד שטערליטץ, הגאון רבי יהודה ליב פאוינבאך, הגאון רבי שמעיה ב״ד חיים לאנדסבעדג, והגאון רבי אהרן הלוי הורוויץ ולאחמ״כ אב״ד שקוד והאוינפוט זצ״ל.
24א גם הגרד״ט מליסא וצ״ל כותב בדרשתו בוה״ל!"... ומבלעדי אשר הציע עצתו לפני רבו הרה״ג המובהק החכם השלם בכל מדע בשתי הלשונות אב״ד דק״ק ברלין אשר הוא לעומת הדום רגליו בכל חכמה במה נחשב ..."
25 וכן משמע ממכתבו של הגאון מברלין שכותב בזה״ל: "... וישלחו ביד איש זר לחקוק בעט וברזל ועופרת למסור מעל
26 חוברת זו נדירה ואף הביבליאוגרפים לא ציינוה ונמצאת בביהסה״ל בירושלים, לעומת זאת החוברת נגד רבי רפאל הכהן זצ״ל אב״ד אה״ו מפורסמת יותר, אם כי קראנץ לא חתם שמו על החובות, אולם בין דבריו הוא מזכיר שהוא כתב את החובות הראשונה נגד רבי רפאל זצ״ל ושניהם יצאו מתחת ידי כותב אחד - הנ״ל, כן מייחסים לקראנץ זה עוד במה חוברות שכתב בתקופה זו.
26א ונראה שאציל זה הוא הדוכס של ליסא שמזכירו לטובה הגרד״ט מליסא זצ״ל בדרשתו וז״ל!"... ואו נא את חכמות וישרות אדונינו מושל עירנו השר הדוכס יר"ה אשר הוא רואה בעוני עמו ויודע את לחצם ותמך ידי אלופים גבאים דת"ת יצ״ו להשלים שבו בעד הילדים ערך מאה ה״י לנצח ללמדם מקרא ומשנה וגמרא והעמיד רק חצי פראצענט מכל נדן אשר יופרד לכל חתן, אך למען ייסד עוז מפי עוללים ויונקים ..."
27 המכתב נדפס בספר ״עטרת צבי״ תולדות הגרצ"ה אב״ד ברלין (ברלין תרמ״ד) עמי 43-44 אך מהיותו בלי תאריך קבע לו המחבר תאריך מאוחר יותר - שנת תק״נ, וטעה בזה כדלהלן בהמשך המאמר, ומה גם שתוכן המכתב לא מתייחס לתקופה המאוחרת הנ״ל כלל, ואף שאין בידינו תאריך למכתב זה כלל, ניתן לקבוע שנכתב בין י״ב תמוז - יום הופעת החוברת ע״י הגוי הנ״ל, לבין כ׳ אלול חקמ״ב - שבו מעיד הגרד״ט שיף שראה את המכתב, ובן מגוף המכתב גם משמע כן שכתב בו! ״... כי עבר קיץ וימי חורף קרבו לבוא ..״, יש לציין שהגרד״ט שיף כותב על מכתב זה ״... ראיתי העתק מכתב שהניח הרב שמה טרם נסיעתו לפתוח אותו ששה ימים אחר צאתו מן העיר ...״, ובמכתב זה כותב הגרצ"ה מברלין מפורשות שיצא חוץ לעיר כדי לסדר הדברים בכתב ולשלחם לעירו, וכן משמע שכתב עוד כמה מכתבים בלשונו! "... לכן אמרתי זאת אעשה לשבת בקצה הגבול ימים אחרים לסדר את כל הדברים המשולשים בידי לבלתי היות שם ערוב ואשלחם בזה ליד זוגתי הרבנית תחיה לתתם ביד אשר ירצו הצדדים אשר הדברים מגיעים עידיהן והנשאר תמסור ליד אשר יצוו כבוד מעלתם ...״, וצ״ב, (על הגרד״ט שיף ומכתבו הנ״ל ראה במאמרי קובץ באו״י גליון מג הערה 32,)
27א על רצונו לעזוב את קהילתו ולעלות להתיישב בארץ הקודש אנו קוראים גם באגרת שכתב הגאון מברלין לבנו, חצי שנה אחר כך בתאריך כ״ג אדר ראשון תקמ"ג (נדפס בספר ״צבי לצדיק״ הנ״ל דף פה) וז״ל: "... גם אנכי דורש בשלומכם הטוב ולגודל הטרדות המקיפים בהקפת כל הראש מבית ומחוץ זולת אהובי בני אל תטוש תורת אמך כי המים מתגברים מכל צד לפי הנשמע זולת אין עמדי כעת, ה׳ יתעלה ישפיע ברכתו עלינו לנצח גם יחד וישמחנו בישועתו ויזכנו מהרה לעלות ולראות את פני האדון ה׳ צבאות בהר ה׳ יראה כחפץ אביכם המתפלל בעדכם מצפה לתשועה הטרוד הק׳ צבי הירש״.
28 מפני רצוני להתמקד על הנעשה בברלין בכל תקופת המערכה השמטתי בגליון זה את הנעשה בפרנקפורט בתקופה זו, וכאמור נמשיך בס"ד בגליונות הבאים לפי סדר זמני האירועים.
<h3>השפעתו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין דע״א הי״ד בדומיה הלבנה (רייסין)</h3>
12 לקוטי אמרים, חלק ב, מכתב יח.
13 דף טו.
14 לקוטי אמרים, חלק ב, מכתב כב.
15 שם מכתב בג.
16 שם מכתב כה,. מהענין לציין כי׳ ממכתבי הדדו״ק דווש r ד,כהן זיע״א לחסידי רייסין, שנתב במשך השנים תקמ״ו תקמ״ז, בימי חיים חיותו של הרה״ק הרמ״מ זיע״א - עולה, כי הוא זיע״א מסתייג מחילוקי הדעות שבינם לבין עצמם על ההנהגה ברייסין, וכי הוא מוכיחם שיחזקו את התקשרותם עם הרה״ק הרמ״מ זיע״א, שאף־על ישיבתו בטבריה הריהו עדיין מנהיגם של עדת החסידים בוייסין, ודי להם בכך. כך הוא פונה אליהם בשנת תקמ"ו (שם מכתב טו): ״אנשי אמת דמדינת רוסיא המתאבקים בעפר רגליהם של אדמו״ר שבאה״ק..״, ובהמשך הוא מייסרם על פעולותיהם להתקשר לרב שיהיה בקרבת מקומם! ״..אהוביי אחיי וידידי, שמחו בה׳ וגילו, והרנינו כל ישרי לב, אשר זכיתם למה, שלא זכו כמותכם, ומה יש לכם עוד לזעוק מי לכם פה, יאמינו לי, כי קשורים אתם ודבוקים באדמו״ר כאויר במתניו, וקורא אתכם ״אנשי לבבי״, כאשר שמעתי מפיו הקרוש..״. גם במכתבו משנת תקמ״ז, (שם מכתב יט) המופנה אל ״יראים ושלמים, וותיקים ותמימים, דורשי אמת רודפי צדקה, המסוככים בצל אור עולם, צופה טמיר ונעלם, אנשי אמת דמדינת רוסיא יע״א.,״, ובין היתר הוא כותב: ״שאם תראו להכניס האהבה רבה בלבבכם, לאהוב זה את זה בגופו ונפשו, לבל יביט אדם באדם לרע לו כי אם לטוב, ולהשליך ניצוח סלה, ו.יוכללו נפש בנפש, ויחדיו יהיו תמים עולים ומתייחדים עם אדמו"ר, יתקשר עמם באגודת אחד יחיד ומיוחד לטוב לכם כל ימי חייכם.,״.
<h3>i n</h3>
22 דף סד ע״ב.
23 נדפס בספר ״דורש טוב״, מועדים, להרה״ק רבי נחום מרדכי מטשווטקוב זיע״א, בהוע׳ חתן המחבר זצ״ל, והרב החסיד נאמן בית צדיקי טשורטקוב, רבי דוד משה שפיגל ז״ל, ירושלים חשב״ד, עמ׳ קלח, מתוך גנזי צדיקי בית טשווטקוב זיע״א. שם בעט׳ קכט, רושם המו״ל! ״..מכתבו של הרב הקוה״ט רבי שלמה מקרלין זצוק״ל נמצא במצב לא תקין, כנראה מזה עשרות בשנים, כי נמצא בצדו העתק של המכתב הזה מהרה״ג החסיד הרב אהרן מרקוס ז״ל שנתבקש ע״י מרן הקוה״ט רבי ישראל זצ״ל - עוד לפני מלחמת העולם הראשונה - להעתיקו״. בספר הנ״ל נפלו מספר שבושים, יתכן בהעתקה ואולי בהדפסה. כאן הגהנו את המכתב הק׳ מתוך צילום כי״ק שנדפס שם והצגנוהו פה.
24 עמ׳ רצ.
25 בכתבי הרמ״מ, עמ׳ פז, מובא המכתב בקיצור! ״המעשה של הק׳ [הקדוש - מרן הרש״ק] זי״ע, שכתב מכ׳[תב] ללעפלע לשלוח הנדן שהוצרך, ורשם לכאו״א מה שיתן כד, והתם הרוצה לפרסם אהבת הקב״ה לישראל - ואמר על עצמו שהוא רוצה לאהוב את הצדיק עכ״פ כמו שהקב״ה אוהב את הרשע״. ראה בספה״ק בית אהרן דף קמז ע״א! ״עוד בשם הרה״ק הנ״ל [מרן הרש״ק זיע״א] איך וואלט מיר ווינטשין ליב האבין דעם גרעסטין צדיק שבישראל וויא השי״ת האט ליב דעם גרעסטין רשע שבישראל״.
26 לעיל בפרק ב׳, קובץ באו״י מר, עמ׳ קט, ושם הסיום! ״כ״ד המבקש שיתגלה אהבת הבורא לישראל״, וכאן הסיום! ״כ״ד האוהב לכל ישראל״.
27 לעומת זאת, קשה לקבוע כי המכתב של מרן הרש״ק זיע״א המוזכר ב״בית רבי״ שלדבריו נשלח לשקלאוו, אינו אלא המכתב שלפנינו, כי בעל בית רבי שהיה יליד ליעפלע, ודאי דייק שמען המכתב היה שקלאוו ולא ליעפלע.
28 יתכן גם מסורה זו היתה בפי הרה״ק רבי נחום מרדכי מטשורטקוב זיע״א, שבידו הק׳ היה המכתב הק׳ של מרן הרש״ק זיע״א יחד עם עוד חמשה מכתבים קדושים של צדיקים זיע״א, שיושם מגנזי אבותיו הקי זיע"א, וכפי שהעיד הרה״ח רבי דוד משה שפיגל ז״ל מו״ל הספר ״דורש טוב״ &gt;עמ׳ קכט)ו ״נשנה לפני פטירתו בהיותי אצלו, אמר ליו ״יש אצלי בירושה נכס יקר מאוד ומכיוון שהראתי זאת לכמה מאנ״ש ברצוני להראות גם לך״, האדמו״ר הק׳ יצא... וחזר מיד ובידו תיק שבתוכו היו ששת המכתבים הק' המובאים להלן. האדמו״ר ייק׳ עמד על ידי ובחרדת קודש נתן לי הסבר על טיבו ונכונותו של כל מכתב ומכתב. אני עמדתי או כמבוהל על המחזה... מסיבה זו לא נכנסו הדברים אל לבי כראוי, והנני מצטער ששכחתי עניינם...״.
29 ראה על כך בקובץ באו״י לח עמ׳ קעה יש לציין מקור נוסף על המובא שם, בשמע שלמה חלק שני, דף י, אוח מה.
30 שיח שרפי קודש, בני ברק תשמ"ט, חלק שלישי, את סיפור הדברים כפי שמסר זאת החסיד המפורסם רבי בן ציון אוסטראווער ז״ל בפי ששמע מהגה״ק בעל חידושי הרי״ם זיע״א. וכנוסח הזה מובא בספר וילקט יוסף להרב יוסף מנרלקורן ז"ל, והובא בשמע שלמה הוצאה שניה, חלק שני, ירושלים תשט״ז, עמ׳ קט.
31 ספרן של צדיקים, מערכת מרן הרש״ק זיע״א, אות ג. שאת רוב הסיפורים שמע המחבר מפי הרה״ק הרי״ם מקאזניץ זיע״א, כמובא בשער הספר.
32 מקור זה בהביאו פרטים על הפעולות של מרן הרש״ק לגייס את סכום הנדן, אינו מזכיר את פנייתו לחסידי רייסין. כמן כן מובא בכתבי הר״מ ברנשטיין ז״ל מפי החסיד רבי ישראל בנימין גלייברמן ז״לו ״שנסע מרן הרש״ק לקבץ את הסכום ובכל מקום שבא, לקח מטפחת ושם על השלחן, ולקח רק דינר זהב ולא פחות..״, יתכן מאד כי פעולות אלו נעשו בד בבד עם פנייתו לעזרת חסידי רייסין, ויתכן אף כי נעשו כדי לשלם את ההלואה שקיבל מרן הרש״ק זיע״א מחסידי רייסין. . ■
33 לעיל בפרק ב, קובץ באו״י מד, עט׳ קמ.
34 לפי הרישום אצל קלויונר, ומובא ב״כרם חב״ד״ על-ירי הרב י. מונדשיין, גליון 4, חלק א, עט׳ ,185
35 על מאסרו ושחרורו, ראה בקובץ באו״י לח, עט' קעה.-ו
36 וכן בהמשך המכתב: ״צוקער פושקע... הר״י [הרב יוסף] א"ז [אדום זהב]״.
37 דף עד ע״א.-ע״ב
38 בעל בית רבי מדייק בתיאוריו. רק את החסידים שנהנו ברבנות הוא מעטרם בתואר זה, שונה מיתר החסידים המתוארים בתואר ״הוה״ח״. ומכאן משמע שכהן כרבה של ליעפלע, על אף שהדבר אינו מצויין במפורש על ידי ה״בית ובי״ - איש ליעפלע. כרבה של ליעפלע הוא מציין את הרב ו׳ ידל ז״ל, ומספר כי הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א מינה אותו כרב בליעפלע. ויתכן שמינוייו היה רק לאחר פטירתו של הרב ר׳ יוסף דנן.
39 כתבי הר״י שו״ב עמי רצו, אות מג, ומביא שם עובדה אחת של התנגדות למרן הרש"ק זיע״א בעיר ליעפלע:
40 בית רבי דף סד ע״ב, ושמע שלמה דף ח ע״א.
